

 
  [الصارم المنكي في الرد علي السبكي]
 المءلف: شمس الدين محمد بن احمد بن عبد الهادي الحنبلي (المتوفي: ه)
 تحقيق: عقيل بن محمد بن زيد المقطري اليماني
 قدم له: فضيلة الشيخ مقبل بن هادي الوادعي رحمه الله.
 الناشر: مءسسة الريان، بيروت  لبنان.
 الطبعة: الاولي، ه / م
 عدد الاجزاء: 
 [الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي]
 
 تقديم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد فيقول الله سبحانه وتعالي: وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا. ويقول سبحانه وتعالي: بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق.
 كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم هما الكفيلان بزحزحة الباطل والقضاء عليه اذا وجد لهما من يبلغهما كما اتيا عن الله وعن رسوله صلي الله عليه وسلم.
 طالما نصحت اخواني في الله باقتناء الصارم المنكي في الرد علي السبكي منذ وقع في يدي وانا طالب بمعهد الحرم بمكة ذلك لانه كتاب قمع الله به اصحاب الباطل المبتدعة. فالمبتدعة من عصر السبكي الي زمننا هذا وهو يفترقون من كتاب السبكي الذي جمع فيه بين نصر البدعة ومهاجمة السنة والصد عنها مع تجلد عجيب وقد كنا نقرا في الصارم المنكي ونحن بدماج فاتعجب من جراة السبكي ومن سعة اطلاعه ومن تلبيسه علي القارء فاقول: هذا كلام عالم فلا يسعني الا الاعتراف بانه عالم ولكنه ضل عن سواء السبيل وحمله الشيطان علي نصرة الباطل فقيض الله لاباطيله ولتلبيساته ابن عبد الهادي رحمه الله بنسفها نسفا.
 واني انصح من يريد ان يرد علي دعاة الضلال في زمننا هذا كمحمد بن علوي مالكي واشياعه ان يكون اول مرجع لهم هو الصارم المنكي في الرد علي السبكي.
 ان الصارم المنكي ليس كتابا يرد علي المبتدعة فحسب ولكنه ايضا كتاب جرح وتعديل وتصحيح وتضعيف فيه فواءد تشد لها الرحال، ومما اذكره الان احاديث زيارة قبر الرسول صلي الله عليه وسلم، فقد بين ضعفها مما لا تجده في كتاب فيما اعلم.
 
 وهكذا هل رواية من لا يروي الا عن ثقة تعتبر توثيقا لمن روي عنه لا اتعجل بالاجابة فهي موجودة في الكتاب مستوفاة.
 وهكذا توثيق ابن حبان للمجهولين.
 وهكذا تساهل الحاكم.
 وان صاحبي الصحيح قد يرويان البعض من فهم كلام عن اناس مخصوصين وعلي كل فالكتاب يعتبر مرجعا للباحثين ونشره في هذه الايام من الامور المهمة لحيث انه قد قصر باع العلماء المعاصرين عن استيعاب الادلة وايضا قد كثر الاعداء كما قيل:
 تكاثرت الضباء علي خراش فما يدري خراش ما يصيد
 واني انصح الاخوة الباحثين ان يحرصوا علي اخراج مثل هذه الكتب فهي تقمع المبتدعة المعاصرين وتوفر علي الاخ وقتا يصرفه فيما هو اهم.
 فجزي الله اخانا في الله عقيلا خيرا علي ما قام به من الخدمة لهذا الكتاب العظيم واسال الله ان يوفقه لمواصلة المسير في خدمة سنة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وان يعيذنا واياه من فتنة المحيا والممات انه علي كل شء قدير.
 ابو عبد الرحمن مقبل بن هادي الوادعي
 
  مقدمة المحقق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اما بعد:
 فان كتاب (الصارم المنكي في الرد علي السبكي) للحافظ ابن عبد الهادي رحمه الله من احسن الكتب التي ترد علي المبتدعين من القبوريين وغيرهم الغلاة في رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم. وهو مع هذا كتاب تصحيح وتضعيف وجرح وتعديل وبيان علل لاحاديث كثيرة، ولقد عهد الي شيخي الجليل فضيلة العلامة ابو عبد الرحمن بن مقبل بن هادي الوادعي حفظه الله تعالي بتحقيق هذا الكتاب فلبيت طلبه نظرا لاهمية الكتاب ولاحتياجه الي تحقيق وتوثيق وعزو الاحاديث الي مخرجيها.
 ونظرا لانه لا توجد في الاسواق سوي نسخة شعبية تحتوي علي كثير من التحريف والسقط الا انني بفضل الله تعالي حاولت ان اعيد النصوص الساقطة الي مواضعها واصلحت ما حصل من تحريف في النصوص وذلك بالاستعانة بالكتب التي استقي منها الحافظ ابن عبد الهادي مثل كتاب السبكي وكتب ابن تيمية كالجواب الباهر واقتضاء الصراط المستقيم وغيرها واخيرا حصلت علي النسخة التي حقق نصوصها فضيلة الشيخ / اسماعيل الانصاري رحمه الله فاستفدت منها ايضا ولله الحمد والمنة وذلك لانه قابل الكتاب علي بعض المخطوطات.
 هذا وقد جعلت النصوص التي كانت ساقطة بين قوسين هكذا () وذلك ليتضح الجهد الذي قمت به
 
 واسال الله عز وجل ان يجعل عملي خالصا لوجهه الكريم انه سميع مجيب واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 وكتب
 عقيل بن محمد بن زيد المقطري ابو عبد الرحمن السلفي
 
  ترجمة مختصرة للحافظ ابن عبد الهادي
  اسمه
 هو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة.
  ميلاده
 ولد سنة خمس وسبعماءة.
  مشايخه
 من جملة مشايخه:
 ) شيخ الاسلام ابن تيمية.
 ) الحافظ ابو الحجاج المزي.
 ) القاضي تقي الدين سليمان.
 ) ابو بكر بن عبد الداءم.
 ) الحافظ الذهبي.
 ) عيسي المطغم.
 ) ابن مسلم. وغيرهم.
  ثناء اهل العلم عليه
 )
  الحافظ المزي
 قال: (ما التقيت به  يعني: ابن عبد الهادي  الا استفدت منه) .
 )
  الحافظ ابن كثير
 قال: (.. الشيخ الامام العالم العلامة الناقد البارع في فنون العلوم) .
 
 وقال: (حصل من العلوم ما لا يبلغه الشيوخ الكبار وتفنن في الحديث والتعريف والفقه والتفسير والاصليين والتاريخ والقراءات وله مجامع وتعاليق مفيدة وكثيرة وكان حافظا جيدا لاسماء الرجال وطرق الحديث وعارفا بالجرح والتعديل وبصيرا بعلل الحديث، حسن الفهم له، جيد المذاكرة صحيح الذهن مستقيما علي طريقة السلف واتباع الكتاب والسنة مثابرا علي فعل الخيرات) اه الرد.
 )
  الحافظ ابن رجب
 قال فيه: (المقرء الفقيه المحدث الحافظ الناقد النحوي المتقن.. درس الحديث وكتبه بخطه الحسن المتقن الكثير) .
 )
  الحافظ ابو المحاسن
 قال في ذيل تذكرة الحفاظ (الامام العلامة شمس الدين.. اعتني بالرجال والعلل وبرع وجمع وصنف وتصدر للافادة والاشتغال في القراءات والحديث والفقه والاصلين والنحو واللغة وولي مشيخة الحديث بالضياءية والغياءية ودرس بالمدرسة المنصورية وغيرها وسمع منه طاءفة وروي شيخنا الذهبي عن المزي عن السروجي عنه)
 )
  الامام الذهبي
 قال: (سمعت من الامام الحافظ ذي الفنون شمس الدين محمد بن احمد بن عبد الهادي.. الي ان قال: اعتني بالرجال والعلل وبرع وجمع وتصدي للافادة والاشتغال في القراءات والحديث والفقه والاصول والنحو وله توسع في العلوم وذهن سيال.
 )
  الحافظ ابن حجر
 قال فيه: (مهر في الحديث والاصول والعربية وغيرها) .
 )
  الامام السيوطي
 قال فيه: (الامام الاوحد المحدث الحافظ الحاذق الفقيه الورع المقرء النحوي اللغوي ذو الفنون شمس الدين احد الاذكياء مهر في الفقه والاصول والعربية) .
 )
  الصفدي
 قال: (لوعاش كان اية، كنت اذا لقيته سالته عن مسال ادبية وفواءد عربية فيتحذر كالسيل وكنت اراه يوافق المزي في اسماء الرجال ويرد عليه فيقبل منه) .
 
  مصنفاته
 واما مصنفاته فكثيرة جدا تزيد عن خمسين مءلفا من اشهرها:
 ) الصارم المنكي في الرد علي السبكي.
 ) المحرر في الاحكام.
 ) ترجمته ابن تيمية (العقود الدرية) .
  وفاته
 توفي رحمه الله في يوم الاربعاء عاشر جمادي الاولي سنة اربع واربعين وسبعماءة.
 مصادر ترجمته:
 البداية والنهاية، ذيل طبقات الحنابلة، الدرر الكامنة، البدر الطالع، تذكرة الحفاظ، طبقات الحفاظ.
 وكتب
 ابو عبد الرحمن السلفي عقيل
 بن محمد بن زيد المقطري اليماني
 
  مقدمه المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام العلامة الحافظ المحقق ابو عبد الله بن محمد بن احمد بن عبد الهادي بنت عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامه المقدسي الحنبلي رحمه الله ورضي عنه، واثابه الجنة بفضل رحمته وايانا وساءر المسلمين امين انه علي كل شء قدير، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 الحمد لله الذي يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له رب السموات ورب الارضين ورب العرش العظيم واشهد ان محمدا عبده ورسوله المبعوث بالايات والذكر الحكيم، الذي حكم به بين الناس فيما اختلفوا فيه من الزمان القديم ، الذي يهدي به من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات الي النور باذنه ويهديهم الي صراط المستقيم، صلي الله عليه واله وسلم افضل صلاة وافضل تسليم.
 اما بعد: فاني وقفت علي الكتاب الذي الفه بعض قضاة الشافعية في الرج علي شيخ الاسلام تقي الدين ابي العباس احمد بن تيمية في مسالة شد الرحال واعمال المطي الي القبور، وذكر انه كان قد سماه شن الغارة علي من انكر سفر الزيارة ثم زعم انه اختار ان يسميه شفاء السقام في زيارة خير الانام فوجدت كتابه مشتملا علي تصحيح الاحاديث المضعفة والموضوعة، وتقوية الاثار الواهية والمكذوبة، وعلي تضعيف الاحاديث الصحيحة الثابتة والاثار القوية المقبولة، وتحريفها عن مواضعها وصرفها عن ظاهرها بالتاويلات المستنكرة المردودة. ورايت مءلف هذا الكتاب المذكور رجلا مماريا معجبا برايه متبعا لهواه ذاهبا في كثير مما يعتقده الي الاقوال الشاذة والاراء الساقطة، صاءرا في اشياء مما يعتمده الي الشبه المخيلة والحجج الداحضة، وربما خرق الاجماع في مواضع لم يسبق اليها ولم يوافقه احد من الاءمة عليها.
 وهو من الجملة لون عجيب وبناء غريب تارة يسلك فيما ينصره ويقويه مسلك
 
 المجتهدين فيكون مخطءا في ذلك الاجتهاد ومرة يزعم فيما يقول ويدعيه انه من جملة المقلدين،فيكون من قلده مخطءا في ذلك الاعتقاد، نسال الله سبحانه ان يلهمنا رشدنا ويرزقنا الهداية والسداد.
 هذا ما انه ان ذكر حديثا مرفوعا او اثر موقوفا وهو غير ثابت قبله اذا كان موافقا لهواه، وان كان ثابتا رده اما بتاويل او غيره اذا كان مخالفا لهواه، وان نقل عن بعض الاءمة الاعلام كمالك وغيره وما يوافق رايه قبله، وان كان مطعونا فيه غير صحيح عنه، وان كان مما يخالف رايه رده ولم يقبله وان كان صحيحا ثابتا عنه، وان حكي شيءا مما يتعلق بالكلام علي الحديث واحوال الرواة عن احد من اءمة الجرح والتعديل كالامام احمد بن حنبل وابي حاتم الرازي وابي حاتم بن حبان البستي، وابي جعفر العقيلي وابي احمد بن عدي، وابي عبد الله الحاكم صاحب المستدرك، وابي بكر البيهقي، وغيرهم من الحفاظ، وكان مخالفا لما ذهب اليه، لم يقبل قوله ورده عليه وناقشه فيه.
 وان كان ذلك الامام قد اصاب في ذلك القول ووافقه غيره من الاءمة عليه، وان كان موافقا لما صار اليه تلقاه بالقبول واحتج به واعتمد عليه، وان كان ذلك الامام قد خولف في ذلك القول ولم يتابعه غيره من الاءمة عليه، وهذا هو عين الجور والظلم وعدم القيام بالقسط، نسال الله التوفيق ونعوذ به من الخذلان واتباع الهوي.
 هذا مع ان حملة اعجابه برايه، وغلبة اتباع هواه علي ان نسب سوء الفهم والغلط في النقل الي جماعة من العلماء الاعلام المعتمد عليهم في حكاية مذاهب الفقهاء واخلاقهم وتحقيق معرفة الاحكام حتي زعم ان ما نقله الشيخ ابو زكريا النووي في شرح مسلم، عن الشيخ ابي محمد الجويني من النهي عن شد الرحال واعمال المطي الي غير المساجد الثلاثة كالذهاب الي قبور الانبياء والصالحين والي المواضع الفاضلة ونحو ذلك هو مما غلط فيه الشيخ ابي محمد، وان ذلك وقع منه علي سبيل الهوي والغفلة، قال: ولو قاله هو  يعني الشيخ ابا محمد او غيره  ممن يقبل كلامه الغلط لحكمنا بغلطه وانه لم يفهم مقصود الحديث.
 فالنظر الي كلام هذا المعترض المتضمن لرد النقل الصحيح بالراي الفاسد، واجمع بينه وبين ما حكاه عن شيخ الاسلام من الافتراء العظيم والافك المبني والكذب الصراح، وهو ما نقله عنه من انه جعل زيارة قبل النبي صلي الله عليه وسلم وقبور ساءر الانبياء عليهم السلام معصية بالاجماع مقطوعا بها، هكذا ذكر هذا المعترض عن بعض قضاة الشافعية عن الشيخ انه قال هذا القول الذي لا يشك عاقل من اصحابه وغير اصحابه انه كذب مفتري لم يقله
 
 قط، ولا يوجد شء من كتبه ولا دل كلامه عليه، بل كتبه كلها ومناسكه وفتاويه واقواله وافعاله تشد ببطلان هذا النقل عنه، ومن له ادني علم وبصيرة يقطع بان هذا مفتعل مختلق علي الشيخ وانه لم يقله قط، وقد قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين} (الحجرات ) .
 وهذا المعترض يعلم ان ما نقله هذا القاضي المشهور بما لا احب حكايته عنه في هذا المقام عن شيخ الاسلام من هذا الكلام كذب مفتري، لا يرتاب في ذلك ولكنه يطفف، ويداهن ويقول بلسانه ما ليس في قلبه.
 ولقد اخبرني الثقة انه الف هذا الكتاب لما كان بمصر قبل ان يلي القضاء بالشام بمدة كبيرة ليتقرب به الي القاضي الذي حكي عنه هذا الكذب ويحظي لديه فخاب امله ولم ينفق عنده، وقد كان هذا القاضي الذي جمع المعترض كتابه هذا لاجله من اعداء الشيخ المشهورين.
 وقد زعم هذا المعترض ايضا مع هذا الامر الفظيع الذي ارتكبه من التكذيب بالتصديق، والتصديق بالكذب ان الفتاوي المشهورة التي اجاب بها علماء اهل بغداد موافقة للشيخ، مختلفة موضوعة وضعها بعض الشياطين، هكذا زعم مع علم الخاص والعام بان هذه الفتاوي مما شاع خبره وذاع واشتهر امرها وانتشر، وهي صحيحة ثابتة متواترة عمن افتي بها من العلماء.
 وقد رايت انا وغيري خطوطهم بها، فانظري الي تكذيب هذا المعترض بما لم يحط به علما، وجراءته علي انكار ما اشتهر وتواتر وكيف يحل لمن ينتسب الي شء من الدين ان ينسب امرا مقطوعا بكذبة الي من لم يقله، ويقدح في امر مشاهد مقطوع بصحته ويزعم انه مختلق من بعض الشياطين هذه عثرة لا تقال، وله مثلها كثيرا، {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} (النور ) .
 فلما وقفت علي هذا الكتاب المذكور احببت ان انبه علي بعض ما وقع فيه من الامور المنكرة والاشياء المردودة، وخلط الحق بالباطل لءلا يغتر بذلك بعض من يقف عليه ممن لا خبرة له بحقاءق الدين، مع ان كثيرا مما فيه من الوهم والخطا يعرفه خلق من المبتدءين في العلم بادني تامل ولله الحمد، ولو نوقش مءلف هذا الكتاب علي جميع ما اشتمل عليه من الظلم والعدوان والخطا والخبط والتخليط والغلو والتشنيع والتلبيس، لطال
 
 الخطاب ولبلغ الجواب مجلدات ولكن التنبيه علي القليل مرشد الي معرفة الكثير لمن له ادني فهم والله المستعان.
 وقد اطال مءلف هذا الكتاب فيه بذكر الاسانيد وتكرارها منه الي مءلفي الكتب كالطبراني والدارقطني وغيرهما، وحشد فيه بتعداد الطرق اليهم والرواية بالاجازات المركب بعضها علي بعض والرفع في انساب خلق من المتاخرين، وذكر طباق السماع واسماء السامعين ونحو ذلك مما يكبر به حجم الكتاب، وليس الي ذكره كبير حاجة مع اختصاره ذكر الاسانيد وحذفها في اماكن لا يليق حذفها فيها، هذا مع سرده كلام الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة ونقل عنهم من مناسكهم وغير مناسكهم استحباب زيارة قبل النبي صلي الله عليه وسلم وزعمه ان الشيخ يخالفهم فيما قالواه، مع العلم بانه موافق لهم فيما نقل عنهم لا مخالف لهم، وانما مقصود هذا المعترض تكثير الكلام، وجمع ما امكن ليعظم حجم الكتاب.
 ثم انه عقد بابا للكلام في التوسل والاستغاثة وزعم ان الشيخ قال في ذلك قولا لم يقله عالم قبله، وصار به بين اهل الاسلام مثله، ثم اخذ يخبر عنه بما لا استحسن ذكره في هذا الموضع.
 والحاصل: انه وقع في كلامه من التناقض وسوء الادب والاحتجاج بما لا يصلح ان يكون حجة ما سننبه علي بعضه ان شاء الله تعالي.
 ثم عقد لحياة الانبياء في قبورهم بابا؛ وسرد الاحاديث المروية في ذلك من الجزء الذي جمعه البيهقي ومن غيره، ووقع في كلامه من التاويلات البعيدة والاحتمالات المرجوحة، ما يحتاج الي نظر كثير.
 ثم ذكر الاحاديث الواردة في سماع الموتي وكلامهم وادراكهم وعود الروح الي البدن وما يتبع ذلك ثم اشار الي اختلاف المتكلمين وغيرهم في ماهية الروح وحقيقتها وتكلم في ذلك بكلام لا تحقيق فيه ولا حاجة اليه.
 ثم ذكر احاديث الشافعية وانواعها وما ورد في بعض احوال يوم القيامة وذكر جملة من كلام القاضي عياض فيما يتعلق بشرح ذلك.
 ثم ختم الكتاب بجمع الالفاظ الواردة في كيفية الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، وكان قد ذكر قبل ذلك بعدة اوراق كلاما يشير فيه الي التشنيع علي شيخ الاسلام وهو قوله:
 "لا
 
 شك ان من قال: لا يزار، اولا يسافر لزيارته اولا يستغاث به بعيد عن الادب معه نسال الله العافية ".
 وليعلم: قبل الشروع في الكلام مع هذا المعترض ان شيخ الاسلام رحمه الله لم يحرم زيارة القبور علي الوجه المشروع في شء من كتبه، ولم ينه عنها، ولم يكرها بل استحبها، وحض عليها. ومناسكه ومصنفاته طافحة بذكر استحباب زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم وساءر القبور.
 قال [شيخ الاسلام] رحمه الله تعالي في بعض مناسكه:
 باب زيارة قبل النبي صلي الله عليه وسلم
 اذا اشرف علي مدينة النبي صلي الله عليه وسلم قبل الحج، او بعده فليقل ما تقدم، فاذا دخل استحب له ان يغتسل () ، نص عليه الامام احمد، فاذا دخل المسجد بدا برجه اليمني () ، وقال: بسم الله والصلاة والسلام علي رسول الله، اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك () ، ثم ياتي الروضة بين القبر والمنبر فيصلي بها ويدعو بما شاء، ثم ياتي قبل النبي صلي الله عليه وسلم فيستقبل جدار القبر ولا يمسه، ولا يقبله، ويجعل القنديل الذي في القبة عند القبر علي راسه فيكون قاءما وجاه النبي صلي الله عليه وسلم، ويقف متباعدا كما يقف ل ظهر في حياته بخشوع وسكون منكس الراس () ، غاءض الطرف، مستحضرا بقلبه جلالة موقفه ثم يقول: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا نبي الله وخيرته من خلقه، السلام عليك يا سيد المرسلين، وخاتم النبيين وقاءد الغر المحجلين، اشهد ان لا اله الا الله واشهد انك رسول الله واشهد انك قد بلغت رسالات ربك ونصحت لامتك ودعوت الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة، وعبدت الله حتي اتاك اليقين، فجزاك الله افضل ما جزي نبيا ورسولا عن امته، اللهم اته الوسيلة والفضيلة وابعثه الله مقاما محمودا الذي وعدته بغبطة به الاولون والاخرون، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد 
 كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم احشرنا في زمرته، وتوفنا علي سنته، واوردنا حوضه واسقنا بكاسه مشربا رويا لا نظما بعده ابدا () .
 ثم ياتي ابا بكر وعمر رضي الله عنهما فيقول: السلام عليك يا ابا بكر الصديق، السلام عليك يا عمر الفاروق، السلام عليكما يا صاحبي رسول الله صلي الله عليه وسلم وضجيعيه ورحمة الله وبركاته، جزاكما الله عن صحبة نبيكما وعن الاسلام خيرا، سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار () .
 قال ويزور قبور اهل البقيع وقبور الشهداء ان امكن.
 هذا كلام الشيخ رحمه الله بحروفه، وكذلك ساءر كتبه ذكر فيها استحباب زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم وساءر القبور، ولم ينكر زيارتها في موضع من المواضع، ولا ذكر في ذلك خلافا الا نقلا عن غريبا ذكره في بعض كتبه عن بعض التابعين.
 وانما تكلم عن مسالة شد الرحال واعمال المطي الي مجرد زيارة القبور، وذكر في ذلك قولين للعلماء المتقدمين والمتاخرين.
 احدهما: القول باباحة ذلك كما يقول بعض اصحاب الشافعي واحمد.
 والثاني: انه منهي عنه كما نقص عليه امام دار الهجرة مالك بن انس، ولم ينقل عن احد من الاءمة الثلاثة خلاف، واليه ذهب جماعة من اصحاب الشافعي واحمد.
 وهكذا ذكر الشيخ الخلاف في شد الرحال واعمال المطي الي القبور، ولم يذكره في الزيارة الخالية عن شد رحل واعمال مطي () ، والسفر الي زيارة القبور مسالة، وزيارتها من غير سفر مسالة اخري، ومن خلط هذه المسالة بهذه المسالة جعلها مسالة واحدة وحكم عليهما بحكم واحد واخذ في التشنيع علي من فرق بينهما وبالغ في التغيير عنه فقد حرم التوفيق، وحاد عن سواء الطريق.
 واحتج الشيخ لمن قال بمنع شد الرحال واعمال المطي الي القبور بالحديث 
 المشهور المتفق علي صحته من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجدي هذا، والمسجد الحرام، والمسجد الاقصي)) () ، هكذا خرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما بصيغة الخبر لا تشد الرحال، ومعني الخبر في هذا معني النهي، يبين ذلك ما رواه مسلم في صحيحه من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا تشدوا الرحال الا الي ثلاثة مساجد مسجدي هذا والمسجد الحرام والمسجد الاقصي)) () ، هكذا رواه مسلم بصيغة النهي، ورواه الامام اسحاق بن راهويه في مسنده () ، بصيغة الحصر: ((انما تشد الرحال الي ثلاثة مساجد مسجد ابراهيم ومسجد محمد ومسجد بيت المقدس)) .
 وقد روي عبد الله بن عمر رضي الله عنهما هذا الحديث ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم بصيغة الني: ((لا تشدوا الرحال الا الي ثلاثة مساجد مسجد الحرام ومسجد المدينة ومسجد بيت المقدس)) .
 هذا هو الذي فعل الشيخ: حكي الخلاف في مسالة بين العلماء واحتج لاحد القولين بحديث متفق علي صحته، فاي عتب عليه في ذلك؟ ولكن نعوذ بالله من الحسد والبغي واتباع الهوي، والله سبحانه المسءول ان يوفقنا واخواننا المسلمين لما يحبه ويرضاه من العمل الصالح والقول الجميل؛ فانه يقول الحق وهو يهدي السبيل، وينفعنا وساءر المسلمين بما يستعملنا به من الاقوال والافعال، ويجعله موافقا لشرعته خالصا لوجهه موصلا الي افضل حال، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب؛ ولا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم.
 وهذا حين الشروع في مناقشة هذا المعترض علي شيخ الاسلام وبالله التوفيق قال في اول كتابه الذي جمعه:
 الحمد لله من علينا برسوله، وهدانا الي سواء سبيله، وامرنا بتعظيمه وتكريمه 
 وتبجيله، وفرض علي كل مءمن ان يكون احب اليه من نفسه وابويه وخليله، وجعل اتباعه سببا لمحبة الله وتفضيله، ونصب طاعته عاصمة من كيد الشيطان وتضليله، ويغني عن جملة القول وتفصيله،رفع ذكره واثني عليه في محكم الكتاب وتنزيله صلي الله عليه وسلم صلاة داءمة بدوام طلوع النجم وافوله.
 اما بعد: فهذا كتاب سميته: شفاء السقام في زيارة خير الانام ورتبته علي عشرة ابواب:
 الاول: في الاحاديث الواردة في الزيارة.
 الثاني: في الاحاديث الدالة علي ذلك وان لم يكن فيها لفظ الزيارة.
 الثالث: فيما ورد في السفر اليها.
 الرابع: في نصوص العلماء علي استحبابها.
 الخامس: في تقرير كونها قربة.
 السادس: في كون السفر اليها قربة.
 السابع: في دفع شبه الخصم وتتبع كلماته.
 الثامن: في التوسل والاستغاثة.
 التاسع: في حياة الانبياء عليهم الصلاة والسلام.
 العاشر: في الشفاعة لتعلقها بقوله من زار قبري وجبت له شفاعتي، وضمنت هذا الكتاب الرد علي من زعم ان احاديث الزيارة كلها موضوعة، وان السفر اليها بدعة غير مشروعة؛ وهذه المقالة اظهر فسادا من ان يرد العلماء عليها، ولكن جعلت هذا الكتاب مستقلا في الزيارة وما يتعلق بها مشتملا من ذلك علي جملة يعز جمعها علي طالبها؛ وكنت سميت هذا الكتاب شن الغارة علي من انكر سفر الزيارة ثم اخترت التسمية المتقدمة واستعنت بالله تعالي وتوكلت عليه ثم قال:
  الباب الاول: في الاحاديث الواردة في الزيارة نصا
 الحديث الاول: ((من زار قبري وجبت له شفاعتي)) رواه الدارقطني، والبيهقي وغيرهما () ، ثم ذكر من طريق موسي بن هلال العبدي، عن عبيد الله بن عمر. 
 وفي رواية عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من زار قبري وجبت له شفاعتي)) ثم زعم ان اقل درجات هذا الحديث ان يكون حسنا ان توزع في دعوي صحته؛ وذكر ان الراجح كونه من رواية عبيد الله المصفر الثقة لا من رواية عبد الله المكبر المضعف، وقال في اثناء كلامه: يحتمل ان يكون الحديث عن عبيد الله وعبد الله جميعا ويكون موسي سمعه منهما فتارة حدث به عن هذا وتارة حدث به عن هذا، قال في اخر كلامه: وبهذا بل باقل منه يتبين افتراء من ادعي ان جميع الاحاديث الواردة في الزيارة موضوعة؛ فسبحان الله اما استحي من الله ومن رسوله صلي الله عليه وسلم في هذه المقالة التي لم يسبقه اليها عالم ولا جاهل، لا من اهل الحديث، ولا من غيرهم ولا ذكر احد موسي بن هلال ولا غيره من رواة حديث هذا بالوضع، ولا اتهمه به فيما علمنا فكيف يستجير مسلم ان يطلق علي كل الاحاديث التي هو واحد منها انها موضوعة ولم ينقل اليه ذلك عن عالم قبله ولا ظهر علي هذا الحديث شء من الاسباب المقتضية للمحدثين للحكم بالوضع،ولا حكم متنه مما يخالف الشريعة، فمن اي وجه يحكم بالوضع عليه لو كان ضعيفا فكيف وهو حسن، او صحيح.
 هذا كله كلام المعترض، وهو متضمن للتحامل والهوي وسوء الادب والكلام بلا علم.
 والجواب ان يقال: هذا الحديث الذي ابتدا المعترض بذكره وزعم انه حديث حسن او صحيح هو امثل حديث ذكره في هذا الباب، وهو مع هذا حديث غير صحيح ولا ثابت بل هو حديث منكر عند اءمة هذا الشان ضعيف الاسناد عندهم لا يقوم بمثله حجة ولا يعتمد علي مثله عند الاحتجاج الا الضعفاء في هذا العلم، وقد بين اءمة هذا العلم والراسخون فيه والمعتمد علي كلامهم والمرجوع الي اقوالهم ضعف هذا الخبر ونكارته كما سنذكر بعض ما بلغنا عنهم في ذل ان شاء الله تعالي.
 وجميع الاحاديث التي ذكرها المعترض في هذا الباب وزعم انها بضعة عشر حديثا ليس فيها حديث صحيح، بل كلها ضعيفة واهية، وقد بلغ الضعف ببعضها الي ان حكم عليه الاءمة الحفاظ بالوضع، كما اشار اليه شيخ الاسلام.
 ولو فرض ان هذا الحديث المذكور صحيح ثابت لم يكن فيه دليل علي مقصود هذا المعترض، ولا حجة علي مراده كما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي، فكيف وهو حديث منكر ضعيف الاسناد واهي الطريق، لا يصلح الاحتجاج بمثله، ولم يصححه احد من
 
 الحفاظ المشهورين ولا اعتمد عليه احد من الاءمة المحققين، بل انما رواه مثل الدارقطني الذي يجمع في كتابه غراءب السنن، ويكثر فيه من رواية الاحاديث الضعيفة بل والموضوعة وبين علة الحديث وسبب ضعفه وانكاره في بعض المواضع او رواه مثل ابي جعفر العقيلي ،وابي احمد بن عدي في كتابهما في الضعفاء مع بينهما لضعفه ونكارته، او مثل البيهقي مع بيانه ايضا لانكاره.
 قال البيهقي في كتاب شعب الايمان: اخبرنا ابو سعيد الماليني، انبانا ابو احمد بن عدي الحافظ، حدثنا محمد بن موسي الحلواني، حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة، حدثنا موسي بن هلال عن عبد الله العمري، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((من زار قبري وجبت له شفاعتي)) قال البيهقي:وقيل عن موسي بن هلال العبدي عن عبد الله بن عمر، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انبانا ابو الفضل محمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن زنجويه القشيري، حدثنا عبيد بن محمد بن القاسم بنابي مريم الوراق وكان نيسابوري الاصل سكن بغداد، حدثنا موسي بن هلال العبدي فذكره، قال البيهقي، وسواء قال عبيد الله، وعبد الله فهو منكر عن نافع عن ابن عمر، لم يات به غيره.
 وهكذا ذكر الامام الحافظ البيهقي ان هذا الحديث منكر عن نافع عن ابن عمر سواء قال فيه موسي بن هلال عن عبيد الله او عن عبد الله، والصحيح انه عن عبد الله المكبر، كما ذكره ابو احمد بنعدي وغيره.
 وهذا الذي قاله البيهقي في هذا الحديث به عليه قوله صحيح بين وحكم جلي واضح ولا شك فيه من له ادني اشتغال بهذا الفن، ولا يرده الا رجل جاهل بهذا العلم وكذلك ان تفرد مثل هذا العبدي المجهور الحال الذي لم يشتهر من امره ما يوجب قبول احاديثه وخبره عن عبد الله بن عمر العمري المشهور بسوء الحفظ وشدة الغفلة عن نافع عن ابن عمر بهذا الخبر من بين ساءر اصحاب نافع الحفاظ الثقات الاثبات مثل يحيي بن سعيد الانصاري، وايوب السختياني، وعبد الله بن عون، وصالح بن كيسان واسماعيل بن امية القرشي، وابن جريح والاوزاعي، وموسي بن عقبة وابن ابي ذءب، ومالك بن انس، والليث بن سعد وغيرهم من العالمين بحديثه الضابطين لرواياته المعتنين باخباره الملازمين له، من اقوي الحجج وابين الادلة واوضح البراهين علي ضعف ما تفرد به وانكاره ورده وعدم قبوله، وهل يشك في هذا من شم راءحة الحديث او كان عنده ادني بصر به.
 
 هذا مع ان اعرف الناس بهذا الشان في زمنه واثبتهم في نافع واعملهم باخباره واضبطهم لحديثه واشدهم اعتناء بما رواه، مالك بن انس امام دار الهجرة قد نص علي كراهية قول القاءل زرت قبل النبي صلي الله عليه وسلم، ولو كان هذا اللفظ معروفا عنده او مشروعا او ماثورا عن النبي صلي الله عليه وسلم لم يكرهه، ولو كان هذا الحديث المذكور من احاديث نافع التي رواها عن ابن عمر لم يخف علي مالك الذي هو اعرف الناس بحديث نافع، ولرواه عن مالك بعض اصحابه الثقات، فلما لم يروه عنه ثقة يحتج به ويعتمد عليه علم انه ليس من حديثه، وانه لا اصل له، بل هو مما ادخل بعض الضعفاء المغفلين في طريقه فرواه وحدث به.
 وقد قال الحافظ ابو جعفر محمد بن عمر العقيلي في كتاب الضعفاء: موسي بن هلال البصري سكن الكوفة عن عبيد الله بن عمر. لا يصح حديثه ولا يتابع عليه.
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا جعفر بن محمد البزوري حدثنا موسي بن هلال البصري عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من زار قبري وجبت له شفاعتي)) قال ابو جعفر العقيلي والرواية في هذا الباب فيها لين () .
 هذا جميع ما ذكره العقيلي في كتابه، وقد حكم علي الحديث المذكور بعدم الصحة، وان رواية لم يتابع عليه، ولكن قال في روايته عن عبيد الله بالتصغير، والصحيح عن عبد الله بالتكبير.
 قال الحافظ ابو احمد عبد الله بن عدي في كتاب الكامل في معرفة ضعفاء المحدثين وعلل الاحاديث: موسي بن هلال ثم ذكر هذا الحديث كما رواه البيهقي من طريقه فقال: حدثنا محمد بن موسي الحلواني.
 حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة حدثنا موسي بن هلال بن عبد الله العمري عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من زار قبلي وجبت له شفاعتي)) قال ابن عدي: وقد روي غير ابن سمرة هذا الحديث عن موسي بن هلال فقال: عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال ابن عدي: وعبد الله اصح () .
 قلت: وهذا الذي صححه ابن عدي هو الصحيح، وهو انه من رواية عبد الله بن 
 عمر العمري الصغير المكبر المضعف ليس من رواية اخيه عبيد الله العمري الكبير المصغر الثقة الثبت، فان موسي بن هلال لم يلق عبيد الله فانه مات قديما سنة بضع واربعين وماءة، بخلاف عبد الله فانه تاخر دهرا بعد اخيه وبقي الي سنة بضع وسبعين وماءة.
 ولو فرض ان الحديث من رواية عبيد الله لم يلزم ان يكون صحيحا، فان تفرد موسي بن هلال به عنه دون ساءر اصحابه المشهورين بملازمته وحفظ حديثه وضبطه من ادل الاشياء علي انه منكر غير محفوظ، واصحاب عبيد الله بن عمر المعروفين بالرواية عنه مثل يحيي بن سعيد القطان وعبد الله بن نمير، وابي اسامة حماد بن اسامة وعبد الوهاب الثقفي، وعبد الله بن المبارك ومعتمر بن سليمان وعبد الاعلي بن عبد الاعلي، وعلي بن مسهر، وخالد بن الحارث وابي ضمرة انس بن عياض وبشر بن المفضل واشباههم وامثالهم من الثقات المشهورين.
 فاذا كان هذا الحديث لم يروه عن عبد الله احمد من هءلاء الاثبات، ولا رواه ثقة غيرهم علمنا انه منكر غير مقبول، وجزمنا بخطا من حسنه، او صححه بغير علم.
 وقد ذكر الامام ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس الرازي في كتاب " الجرح والتعديل " ان موسي بن هلال روي عن عبد الله العمري، ولم يذكر انه يروي عن عبيد الله ثم قال: سالت ابي عنه فقال: مجهول () .
 وذكر الحافظ ابو الحسن بن القطان في كتاب " بيان الوهم والابهام " الواقعين في كتاب " الاحكام " لعبد الحق الاشبيلي: ان هذا الحديث الذي رواه موسي بن هلال حديث لا يصح، وانكر علي عبد الحق سكوته عن تضعيفه، وقال: اراه تسامح فيه لانه من الحث والترغيب علي عمل، ثم ذكر كلام ابي حاتم الرازي والعقيلي في موسي ومال الي قولهما وقال فاما ابو احمد بن عدي فانه ذكر هذا الرجل بهذا الحديث ثم قال: ولموسي غير هذا، وارجو انه لا باس به وقال: وهذا من ابي احمد قول صدر عن تصفح روايات هذا الرجل لا عن مباشرة لاحواله، فالحق فيه انه لم تثبت عدالته، والي هذا فان العمري قد عهد ابو محمد يعني عبد الحق يرد الاحاديث من اجله كما تقدم ذكره في هذا الباب.
 قال ابن القطان: وقد ضعف ابو محمد حديث: ((انما النساء شقاءق الرجال)) () في 
 احتلام المراة من اجل عبد الله بن عمر العمري، وذكر اختلاف المحدثين فيه، وكذلك فعل ايضا في حديث: ((اول الوقت رضوان الله)) () فانه رده من اجله، وترك في الاسناد متروكا لا خلاف فيه لم يتعرض له؛ فكان ذلك عجبا من فعله.
 وكذلك فعل ايضا في حديث نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا نكح البعد بغير اذن سيده فنكاحه باطل)) () فانه اتبعه ان قال: فيه العمري وهو ضعيف وهذا الذي عمل به في هذا الاحاديث من تضعيفها من اجل العمري هو الاقرب الي الصواب.
 ثم ذكر انه سكت عن احاديث من رواية العمري منها، هذا الحديث المروي عنه في الزيارة، وذكر ان سكوته عنها غير صواب. 
 وقد تكلم في عبد الله العمري جماعة من اءمة الجرح والتعديل، ونسبوه الي سوء الحفظ والمخالطة للثقات في الروايات.
 قال ابو حاتم محمد بن حبان البستي في كتاب المجروحين من المحدثين: عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري، اخو عبيد الله بن عمر من اهل المدينة يروي عن نافع، روي عنه العراقيون واهل المدينة، كان ممن غلب عليه الصلاح والعبادة حتي غفل عن حفظ الاخبار وجودة الحفظ للاثار فوقع المناكير في رواته، فلما فحش خطوة استحق الترك ومات سنة ثلاث وسبعين وماءة.
 حدثنا الهمداني حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي بن سعيد لا يحدث عن عبد الله بن عمر، قال ابو حاتم وهو الذي روي عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا توضا خلل لحيته، وروي عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اتي عرافا فساله لم تقبل له صلاة اربعين يوما)) () وروي عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم اسهم للفارس سهمين، وللراجل سهما فيما يشبه هذا من المقلوبات، والملزوقات التي ينكرها من امعن في العلم وطلبه من مظانه () .
 وقال ابو عيسي الترمذي في جامعه: وعبد الله بن عمر ضعفه يحيي بن سعيد من قبل حفظه () ، وقال البخاري في تاريخه: عبد الله بن عمر بن حفص العمري المدني قرشي كان يحيي بن سعيد يضعفه () .
 وقال النساءي: في كتاب الكني: ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر ضعيف، وقال العقيلي: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سالت يحيي بن معين عن عبد الله بن عمر العمري، فقال: ضعيف، حدثنا عبد الله قال: سالت ابي عن عبد الله بن عمر فقال: كذا وكذا.
 وقال ابو زرعة الدمشقي، قيل لاحمد بن حنبل كيف حديث عبد الله بن عمر، فقال كان يزيد في الاسانيد ويخالف وكان رجلا صالحا، وقد ذكر العقيلي هذا القول عن الامام احمد بن حنبل من رواية ابي بكر الاثرم عنه؛ وروي اسحاق بن منصور عن يحيي بن 
 معين، قال عبد الله بن عمر صويلح، وقال عبد الله بن علي بن المديني عن ابيه ضعيف.
 وقال ابو حاتم الرازي يكتب حديثه ولا يحتج به، وقال يعقوب بن شيبة: صدوق في حديثه اضطراب، وقال: صالح بن محمد البغدادي: لين مختلط الحديث، وقال الحاكم ابو احمد: ليس بالقوي عندهم.
 فاذا كانت هذه الحال عبد الله بن عمر العمري عند اهل هذا الشان، والراوي عنه مثل موسي بن هلال المنكر الحديث، فهل يشك من له ادي علم في ضعف ما تفرد به ورده وهل يجوز ان يقال فيما روياه من حديث منفردين به انه حسن او صحيح؟ وهل يقول هذا الا رجل لا يدري ما يقول.
 وقد ذكر هذا الحديث بعض الحفاظ المتاخرين في كتاب كبير له رايت قطعة منه فقال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني بالكوفة، ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن زيد الكوفي ببغداد، قالا: حدثنا ابو عمر احمد بن حازم عن ابي عذرة الغفاري، انبانا موسي بن هلال البصري، حدثنا عبد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من زار قبري وجبت له شفاعتي) لفظ الحديث وسياقه للشيباني.
 قال: وهذا الخبر قد رواه عن موسي بن هلال محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، ومحمد بن جابر المحاربي ويوسف بن موسي القطان، وهارون بن سفيان المذكورين، قال في حديثه: عن عبد الله بن عمر قد ذكرناه باسانيده في الكتاب الكبير، ولا نعلم رواه عن نافع الا العمري، ولا عنه الا موسي بن هلال العبدي، تفرد به والله اعلم، انتهي كلام هذا الحافظ، وهو في طبقة ابي عبد الله بن مندة، وابي عبد الله الحاكم صاحب المستدرك.
 والكتاب الذي روي في هذا الحديث، ووقفت علي بعضه يدل علي سعة حفظه ورحلته، ولا يجوز ان يكون هو ابن مندة، لان ابن مندة له شيوخ كثيرة وهو معروف بكثرة الرواية عنهم كالاصم، وابن الاعرابي، وغيرهما، ولم يرو مءلف هذا الكتاب فيه عن واحد منهم فيما وقفت عليه، ولان صاحب هذا الكتاب له شيوخ لا يعرف ابن مندة بالرواية عنهم، وروي في بلاد لم يدخلها ابن مندة كالبصرة وانطاكية ونصيبين، ولا يجوز ان يكون
 
 الحاكم ابا عبد الله، لان رحلة هذا المءلف اوسع من رحلة الحاكم، ولانه دخل الي بلدان كثيرة لم يدخلها الحاكم كالشام وغيرها، ولا يجوز ان يكون الحافظ ابا نعيم لتاخره عن هذا.
 وفي الجملة مءلف هذا الكتاب حافظ كبير من بحور الاحاديث، وقد ذكر في هذا الكتاب من الاحاديث الغريبة والمنكرة والموضوعة شيءا كثيرا، وذكر في هذا الباب الذي روي فيه هذا الحديث هو الباب الثلاثون بعد الماءتين عدة احاديث موضوعة لا اصل لها، وقد ذكر ان هذا الحديث تفرد به موسي بن هلال العمري وذكر ان بعض الرواة قال في حديثه عن: عبد الله وقد ذكرنا ان الاصح رواية من قال عن عبد الله، وكان موسي بن هلال حدث به مرة عن عبيد الله فاخطا، لانه ليس من اهل الحديث ولا من المشهورين بنقله، وهو لم يدرك عبيد الله ولا لحقه فان بعض الرواة عنه لا يروي عن رجل عن عبيد الله، وانما يروي عن رجل عن اخر عن عبيد الله فان عبيد الله متقدم الوفاة كما ذكرنا ذلك فيما تقدم بخلاف عبد الله فانه عاش دهرا بعد اخيه عبيد الله، وكان موسي بن هلال لم يكن يميز بين عبد الله وعبيد الله ولا يعرف انهما رجلان فان لم يكن من اهل العلم، ولا ممن يعتمد عليه في ضبط باب من ابوابه.
 فقد تبين ان هذا الحديث ان هذا الحديث الذي تفرد به موسي بن هلال لم يصححه احد من الاءمة المعتمد علي قولهم في هذا الشان، ولا حسنه احد منهم، بل تكلموا فيه وانكروه حتي ان النووي ذكر في شرح المهذب ان اسناده ضعيف جدا () .
 وقد تفرد هذا المعترض علي شيخ الاسلام بتحسينه او تصحيحه واخذ في التشنيع والكلام بما لا يليق الذي بقدر احاد الناس علي مقابلته بمثله وبما هو ابلغ منه،وجميع ما تفرد به هذا المعترض من الكلام علي الحديث وغيره خطا فاعلم ذلك والله الموفق.
 فان قيل: قد روي الامام احمد بن حنبل عن موسي بن هلال، وهو لا يروي الا عن ثقة فالجواب ان يقال: رواية الامام احمد عن الثقات هو الغالب من فعله، والاكثر من عمله كما هو المعروف من طريقة شعبة ومالك وعبد الرحمن بن مهدي، ويحيي بن سعيد القطان وغيرهم وقد يروي الامام احمد قليلا في بعض الاحيان عن جماعة نسبوا الي الضعف وقلة الضبط علي وجه الاعتبار والاستشهاد لا علي طريق الاجتهاد والاعتماد 
 مثل روايته عن عامر بن صالح الزبيري () ، ومحمد بن القاسم الاسدي () ، وعمر بن هارون البلخي () ، وعلي بن عاصم الواسطي () ، وابراهيم بن الليث صاحب الاشجعي () ، ويحيي بن يزيد بن عبد الملك النوفلي () ، ونصر بن باب () وتليد بن سليمان الكوفي () ، وحسن بن حسن الاشقر () ، وابي سعيد الصاغاني () ، ومحمد بن ميسر 
 ونحوهم ممن اشتهر الكلام فيه، وهكذا روايته عن موسي بن هلال ان صحت روايته عنه.
 ولو فرض ان موسي بن هلال العبدي، وعبد الله بن عمر العمري من الرواة الثقات الاثبات المشهورين، والعدول الحفاظ المتقنين الضابطين، وقدر ان هذا الحديث المروي من طريقهما من الاحاديث الصحيحة المشهورة المتلقاة بالقبول، لم يكن فيه دليل الا علي الزيارة الشرعية؛ وتلك لا ينكرها شيخ الاسلام ولا يكرهها بل يندب اليها ويحض عليها ويستحبها وقد قال في الجواب الباهر لمن سال من ولاة الامر عما افتي به في زيادة المقابر.
 قد ذكرت فيما كتبته من المناسبات ان السفر الي مسجده وزيارة قبره كما يذكره اءمة المسلمين في مناسك الحج عمل صالح مستحب، وقد ذكرت في عدة مناسك الحج السنة في ذلك وكيف يسلم عليه وهل يستقبل الحجرة او القبلة علي قولين فالاكثرون يقولون يستقبل الحجرة كمالك والشافعي واحمد وابو حنيفة يقول: يستقبل القبلة ويجعل الحجرة عن يساره في قول وخلفة في قول لان الحجرة لما كانت خارجة المسجد، كان الصحابة يسلمون عليه لم يكن يمكن احد ان يستقبل وجهه ويستدبر القبلة كما صار ذلك ممكنا بعد دخولها في المسجد  الي ان قال: والصلاة تقصر في هذا السفر المستحب باجماع المسلمين لم يقل احد من اءمة المسلمين، ان هذا السفر لا تقصر فيه الصلاة ولا نهي احد عن السفر الي مسجده وان كان المسافر الي مسجده يزور قبره صلي الله عليه وسلم، بل هذا من افضل الاعمال الصالحة.
 ولا في شء من كلامي وكلام غيري نهي عن ذلك، ولا نهي عن المشروع في زيارة قبور الانبياء والصالحين، ولا عن المشروع في زيارة ساءر القبور، بل قد ذكرت في غير موضع استحباب زيارة القبور كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يزور اهل البقيع وشهداء احد ويعلم اصحابه اذا زاروا القبور ان يقول قاءلهم: السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون () . ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم 
 والمستاخرين، ونسال الله لنا ولكم العافية، اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتتنا بعدهم واغفر لنا ولهم.
 واذا كانت زيارة قبور عموم المءمنين مشروعة فزيارة قبور الانبياء والصالحين اولي لكن رسول الله صلي الله عليه وسلم له خاصة ليست لغيره من الانبياء والصالحين وهو انا امرنا ان نصلي ونسلم عليه في كل صلاة () ، وشرع ذلك في الصلاة وعند الاذان () وساءل الادعية، وان نصلي ونسلم عليه عند دخول المسجد ومسجده وغير مسجده، وعند الخروج () منه وكل من دخل مسجده فلا بد ان يصلي فيه ويسلم عليه في الصلاة، والسفر الي مسجده مشروع لكن العلماء فرقوا بينه وبين غيره حتي كره مالك ان يقال: زرت قبر النبي صلي الله عليه وسلم لان المقصود الشرعي بزيارة القبور السلام عليهم والدعاء لهم، وذلك السلام والدعاء فقد حصل علي اكمل الوجوه في الصلاة في مسجده وغير مسجده وعند سماع الاذان وعند كل دعاء فشرع الصلاة عليه عند كل دعاء () فانه اولي بالمءمنين من انفسهم.
 ولهذا يسلم المصلي عليه في الصلاة قبل ان يسلم علي نفسه وعلي ساءر عباد الله الصالحين فيقول: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين () ، ويصلي عليه فيدعو له قبل ان يدعو لنفسه، واما غيره فليس عنده مسجد فيستحب السفر اليه كما يستحب السفر الي مسجده، وانما يشرع ان يزار قبره كما شرعت زيارة القبور، واما هو فيشرع السفر الي مسجده، وينهي عما يوهم انه سفر الي غير المساجد الثلاثة. 
 ويجب الفرق بين الزيارة الشرعية التي سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين البدعية التي لم يشرعها، بل نهي عنها مثل اتخاذ قبور الانبياء والصالحين مساجد، والصلاة الي القبر واتخاذه وثنا () ، وقد ثبت في الصحيحين عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الاقصي)) () حتي ان ابا هريرة سافر الي الطور الذي كلم الله عليه موسي بن عمران عليه السلام فقال له بصرة بن ابي بصرة الغفاري: لو ادركتك قبل ان تخرج لما خرجت، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا تعمل المطي الا الي ثلاث مساجد: المسجد الحرام ومسجدي هذا، ومسجد بيت المقدس)) () .
 فهذه المساجد شرع السفر اليها لعبادة الله فيها بالصلاة والقراءة والذكر والدعاء والاعتكاف والمسجد الحرام يختص بالطواف لا يطاف بغيره، وما سواه من المساجد اذا اتاها الانسان وصلي فيها من غير سفر كان ذلك من افضل الاعمال كما ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من تطهر في بيته ثم خرج الي المسجد كانت خطواته احداهما تحط خطيءة والاخري ترفع درجة، والعبد في صلاة ما دام ينتظر الصلاة، والملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي صلي فيه، اللهم اغفر له اللهم ارحمه ما لم يحدث)) () .
 ولو سافر من بلد الي بلد مثل ان يسافر الي دمشق من مصر لاجل مسجدها، او بالعكس، او يسافر الي مسجد قباء من بلد بعيد لم يكن هذا مشروعا باتفاق الاءمة الاربعة وغيرهم، ولو نذر ذلك لم يف بنذره باتفاق الاءمة الاربعة وغيرهم الا خلاف شاذ عن الليث بن سعد في المساجد. 
 وقاله ابن مسلمة من اصحاب مالك في مسجد قباء فقط، ولكن اذا اتي المدينة استحب له ان ياتي مسجد قباء ويصلي فيه، لان ذلك ليس بسفر ولا بشد رحل فان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياتي مسجد قباء راكبا وماشيا كل سبت ويصلي فيه ركعتين () وقال: ((من تظهر في بيته ثم اتي مسجد قباء كان له كعمرة)) () رواه الترمذي وابن ابي شيبة، وقال سعد بن ابي وقاس، وابن عمر: صلاة فيه كعمرة، ولو نذر () المشي الي مكة للحج والعمرة لزمه باتفاق المسلمين، ولو نذر ان يذهب الي مسجد المدينة او بيت المقدس ففيه قولان: احدهما ليس عليه الوفاء، وهو قول ابي حنيفة واحد قولي الشافعي، لانه ليس من جنسة ما يجب بالشرع، والثاني عليه الوفاء بنذره، وهو مذهب مالك واحمد بن حنبل والشافعي في قوله الاخر، لان هذا طاعة لله، وقد ثبت في صحيح البخاري، عن عاءشة، عن البني صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصيه)) () .
 ولو نذر السفر الي غير المساجد او السفر الي مجرد قبر نبي، او صالح لم يلزمه الوفاء بنذر باتفاقهم، فان هذا السفر لم يامر به النبي صلي الله عليه وسلم، بل قد قال: ((لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد)) () وانما يجب بالنذر ما كان طاعة، وقد صرح مالك وغيره بان من 
 نذر السفر الي المدينة النبوية ان كان مقصوده الصلاة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم وفي بنذره، وان كان مقصوده مجرد زيارة القبر من غير صلاة في المسجد لم يف بنذره، قال: لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد)) () .
 والمسالة ذكرها اسماعيل بن اسحاق في المبسوط، ومعناها في المدونة والجلاب وغيرهما من كتب اصحاب مالك يقول: ان من نذر اتيان مسجد النبي صلي الله عليه وسلم لزمه الوفاء بنذره؛ لان المسجد لا يءتي الا للصلاة، ومن نذر اتيان المدينة النبوية فان كان قصده الصلاة في المسجد وفي بنذره، وان قصد شيءا اخر مثل زيارة من بالبقيع او شهداء احد لم يف بنذره؛ لان السفر انما يشر الي المساجد الثلاثة.
 وهذا الذي قاله مالك وغيره ما علمت احد من اءمة المسلمين قال بخلافه ، بل كلامهم يدل علي موافقته.
 وقد ذكر اصحاب الشافعي واحمد في السفر لزيارة القبور قولين: التحريم والاباحة. وقدماءهم واءمتهم قالوا: انه محرم وكذلك اصحاب مالك وغيرهم، وانما وقع النزاع بين المتاخرين لان قوله صلي الله عليه وسلم: ((لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد)) () صيغة خبر، ومعناه النهي فيكون حراما.
 وقال بعضهم: ليس بنهي، وانما معناه انه لا يشرع وليس بواجب ولا مستحب، بل مباح كالسفر في التجارة وغيرها، فيقال: تلك الاسفار لا يقصد بها العبادة، بل يقصد بها مصلحة دنيوية، والسفر الي القبور انما يقصد به العبادة، والعبادة انما تكون بواجب او مستحب.
 فاذا حصل الاتفاق علي ان السفر الي القبور ليس بواجب ولا مستحب كان من فعله علي وجه التعبد مبتدعا مخالفا للاجتماع، والتعبد بالبدعة ليس بمباح، لكن من لم يعلم ان ذلك بدعة، فانه قد يعذر، فاذا تبينت له السنة لم يجز له مخالفة النبي صلي الله عليه وسلم ولا التعبد بما نهي عنه، كما لا يجوز الصلاة عند طلوع الشمس ولا عند غروبها () ، وكما لا يجوز 
 صوم يومي العيدين () ، وان كانت الصلاة والصيام من افضل العبادات، ولو فعل ذلك انسان قبل العلم بالسنة لم يكن عليه اثم.
 فالطواءف متفقة علي انه ليس مستحبا، وما علمت احد احدا من اءمة المسلمين قال: ان السفر اليها مستحب، وان كان قاله بعض الاتباع فهو ممكن، واما الاءمة المجتهدون فما منهم من قال هذا، واذا قيل هذا كان قولا ثالثا في المسالة، وحيءنذ فبين لصاحبه ان هذا القول خطا مخالف للسنة ولاجماع الصحابة، فان الصحابة في خلافة ابي بكر وعمر وعثمان وعلي، وبعدهم الي انقراض عصرهم لم يسافر احد منهم الي قبر نبي ولا رجل صالح، وقبر الخليل عليه السلام بالشام لم يسافر اليه احد منهم من الصاحبة وكانوا ياتون بيت المقدس ويصلون فيه ولا يذهبون الي قبل الخليل ولم يكن ظاهرا، بل كان في البناء الذي بناه سليمان عليه السلام؛ ولا كان قبر يوسف يعرف، ولكن اظهر ذلك بعد اكثر من ثلاثماءة سنة من الهجرة، ولهذا وقع فيه نزاع فكثير من اهل العلم ينكره، ونقل ذلك عن مالك وغيره، لان الصحابة لم يكونوا يزورنه فيعرف، ولما استولي النصاري علي الشام نقبوا البناء الذي كان علي الخليل واتخذوا المكان كنيسة، ثم لما فتح المسلمون البلد بقي مفتوحا.
 واما علي عهد الصحابة فكان قبر الخليل عليه السلام مثل قبر نبينا صلي الله عليه وسلم، ولم يكن احد من الصحابة يسافر الي المدينة لاجل قبر النبي صلي الله عليه وسلم، بل كانوا ياتون فيصلون في مسجده ويسلمون عليه في الصلاة ويسلم من يسلم عند دخول المسجد والخروج منه وهو مدفون في حجرة عاءشة فلا يدخلون الحجرة ولا يقفون خارجا عنها في المسجد عند السور () ، وكان يقدم في خلافة ابي بكر وعمر امتداد اليمن الذين فتحوا الشام والعراق، 
 وهم الذين قال الله فيهم: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} (الماءدة )
 ويصلون في مسجده كما ذكرنا () ، ولم يكن احد يذهب الي القبر ولا يدخل الحجرة ولا يقوم خارجها في المسجد، بل السلام عليه من خارج الحجرة؛ وعمدة مالك وغيره في علي فعل ابن عمر.
 وبكل حال فهذا القول لو قاله نصف المسلمين لكان له حكم امثاله من الاقوال في مساءل النزاع، اما ان يجعل هو الذي الحق ويستحل عقوبة من خالفه او يقال بكفره فهذا خلاف اجماع المسلمين،وخلاف ما جاء به الكتاب والسنة، فان كان المخالف للرسول في هذه المسالة يكفر؛ فالذي خالف سنته واجمال الصحابة وعلماء امته فهو الكافر ونحن نكفر احدا من المسلمين بالخطا لا في هذه المساءل، ولا في غيرها لكن ان قدر تكفير المخطء فمن خالف الكتاب والسنة واجماع الصحابة والعلماء اولي بالكفر ممن وافق الكتاب والسنة والصحابة وسلف الامة واءمتها.
 فاءمة المسلمين فرقوا بين ما امر به النبي صلي الله عليه وسلم وبين ما نهي عنه في هذا وغيره؛ فما امر به هو عبادة وطاعة وقربة، وما نهي عنه بخلاف ذلك، بل قد يكون شركا كما يفعله اهل الضلال من المشركين واهل الكتاب من ضاهاهم حيث يتخذون المساجد علي قبور الانبياء والصالحين ويصلون اليها وينذرون لها ويحجون اليها، بل قد يجعلون الحج الي بيت المخلوق افضل من الحج الي بيت الله الحرام، ويسمونه ذلك الحج الاكبر، وصنف لهم شيوخهم في ذلك مصنفات كما صنف المفيد بن النعمان كتابا في مناسك المشاهد سماه مناسك حج المشاهد، وشبه بيت المخلوق ببيت الخالق.
 واصل دين الاسلام ان نعبد الله وحده ولا نجعل له من خلقه ندا ولا كفوا ولا سميا قال تعالي: {فاعبده واصطبر لعبادته هل تعلم له سميا} (مريم ) وقال: {ولم يكن له كفوا احد} (الاخلاص ) وقال: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} (الشوري ) وقال: {فلا تجعلوا لله اندادا} (البقرة ) .
 وفي الصحيحين عن ابن مسعود قال: قلت يا رسول الله: اي الذنب اعظم؟ قال: ((ان تجعل لله ندا، وهو خلقك)) قلت: ثم اي؟ قال: ((ان تقتل ولدك خشية ان يطعم معك)) قلت: ثم اي؟ قال: ((ان تزني بحليلة جارك)) () . 
 وقال تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله} (البقرة ) فمن سوي بين الخالق والمخلوق في الحب له والخوف منه والرجاء له فهو مشرك.
 والنبي صلي الله عليه وسلم نهي امته عن دقيق الشرك وجليله حتي قال صلي الله عليه وسلم: ((من حلف بغير الله فقد اشرك)) () رواه ابو داود وغيره، وقال له رجل ما شاء الله وشءت فقال: اجعلتني لله ندا، بل ما شاء الله وحده () ، وقال: ((لا تقولوا ما شاء الله وشاء محمد، ولكن قولوا ما شاء الله ثم شاء محمد)) () .
 وجاء معاذ بن جبل مرة فسجد له فقال له: ((ما هذا يا معاذ؟)) فقال: يا رسول الله رايتهم في الشام يسجدون لاساقفتهم فقال: ((يا معاذ انه لا يصلح السجود الا لله ولو كان امرا احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها من عظم حقه عليها)) () .
 فلهذا فرق النبي صلي الله عليه وسلم بين زيارة اهل التوحيد وبين زيارة اهل الشرك: فزيارة اهل التوحيد لقبور المسلمين تتضمن السلام عليهم والدعاء لهم وهو مثل الصلاة علي جناءزهم، وزيارة اهل الشرك تتضمن انهم يشبهون المخلوق بالخالق: ينذرون له ويسجدون له ويدعونه ويحبونه مثل ما يحبون الخالق فيكونون قد جعلوه لله ندا وسووه برب العالمين.
 وقد نهي الله ان يشرك به الملاءكة والانبياء وغيرهم فقال تعالي: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون * ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة 
 والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} (ال عمران ) وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا * اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا} (الاسراء )
 قال طاءفة من السلف: كان اقوام يدعون الانبياء كالمسيح وعزيز ويدعون الملاءكة فاخبرهم الله تعالي ان هءلاء عبيدة يرجون رحمة ويخافون عذابه ويتقربون اليه بالاعمال ونهي سبحانه ان يضرب له مثل بالمخلوق فلا يشبه بالمخلوق الذي يحتاج الي الاعوان والحجاب ونحو ذلك، قال تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون} (البقرة )
 وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير * ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} (سبا )
 وسيدنا محمد صلي الله عليه وسلم سيد الشفعاء لديه، وشفاته اعظم الشفاعات () وجاهه عند الله اعظم الجاهات، ويوم القيامة اذا طلب الخلق الشفاعة من ادم، ثم من نوح، ثم من ابراهيم، ثم من موسي، ثم من عيسي كل واحد حيلهم علي الاخر، فاذا جاءوا الي المسيح يقول: اذهبوا الي محمد عبد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر. قال: ((فاذهب فاذا رايت ربي خررت له ساجدا، واحمد ربي بمحامد يفتحها علي لا احسنها الان فيقال: اي محمد ارفع راسك، قل يسمع سل تعطه، واشفع تشفع قال: فيحد لي حدا فادخلهم الجنة)) () .
 فمن انكر شفاعة نبينا صلي الله عليه وسلم في اهل الكباءر فهو مبتدع ضال كما ينكرها الخوارج والمعتزلة، ومن قال: ان مخلوقا يشفع عند الله بغير اذنه فقد خالف اجماع المسلمين ونصوص القران، قال تعالي: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} (البقرة ) وقال تعالي: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} (الانبياء ) وقال تعالي: {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} (النجم ) 
 وقال تعالي: {وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا * يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا} (طه ) وقال تعالي: {ما من شفيع الا من بعد اذنه} (يونس ) وقال تعالي: {ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع} (السجدة ) ومثل هذا في القران كثير.
 فالدين هو متابعة النبي صلي الله عليه وسلم بان يءمر بما امر به وينهي عما نهي عنه، ويحب ما احبه الله ورسوله من الاعمال والاشخاص، ويبغض ما ابغضه الله ورسوله من الاعمال والاشخاص، والله سبحانه وتعالي قد بعث رسوله محمدا صلي الله عليه وسلم بالفرقان ففرق بين هذا وهذا فليس لاحد ان يجمع بين ما فرق الله بينه، فمن سافر الي المسجد الحرام او المسجد الاقصي او مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم
  فصل
 ي في مسجده، وصلي في مسجد قباء وزار القبور كما مضت به سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهذا هو الذي عمل العمل الصالح، ومن انكر هذا السفر هو كافر يستتاب، فان تاب والا قتل.
 واما من قصد السفر لمجرد زيارة القبر، ولم يقصد الصلاة في مسجده وسافر الي مدينته فلم يصل في مسجده صلي الله عليه وسلم ولا سلم عليه في الصلاة، بل اتي القبر، ثم رجع فهذا مبتدع ضال مخالف لسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولاجماع اصحابه ولعلماء امته، وهو الذي ذكر فيه القولان: احدهما: انه محرم، والثاني انه لا شء عليه ولا اجر له، والذي يفعله علماء المسلمين، وفي الصلاة، وهذا مشروع باتفاق المسلمين، قد ذكرت هذا في المناسك وفي الفتيا وذكرت انه يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي صاحبيه، وهذا الذي لم اذكر فيه نزاعا في الفتيا مطلقا كما نقل ذلك عن ابراهيم النخعي والشعبي، ومحمد بن سرين، وهءلاء من اجله التابعين، ونقل ذلك عن مالك () ، وعنه انها مباحة ليست مستحبة، واما اذا قدر من اتي المسجد فلم يصل فيه، ولكن اتي القبر، ثم رجع، فهذا هو الذي انكر الاءمة كمالك وغيره، وليس هذا مستحبا عند احد من العلماء، وهو محل النزاع هل هو حرام او مباح، وما علمنا احد من علماء المسلمين استحب مثل هذا والله اعلم.
  قال المعترض
 الحديث الثاني: ((من زرار قبلي حلت له شفاعتي)) رواه الامام ابو بكر احمد بن 
 عمرو بن عبد الخالق البزار في مسنده قال: حدثنا قتيبة، حدثنا عبد الله بن ابراهيم، حدثنا عبد الرحمن بن زيد، عن ابيه، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من زار قبري حلت له شفاعتي)) . قال وهذا هو الحديث الاول بعينه وكذلك عزاه عبد الحق الي الدارقطني () والبزاز () جميعا، الا ان في الحديث الاول (وجبت) وفي هذا (حلت) ، فلذلك افردته بالذكر، هكذا قال المعترض.
 ثم ذكر كلاما كثيرا لا حاجة الي ذكره ليعظم حجم الكتاب () فقال: وقد نقلته من نسخة معتمدة سمعها الحافظ القاضي ابو علي الحسين بن محمد الصدفي علي الشيخ الفقيه صاحب الاحكام ابي محمد عبد الله بن محمد بن اسماعيل بن فورتش في سنة ثمانين واربعماءة بسرقسطة، وعليها خط ابي محمد عبد الله بن فورتش بسماع الصدفي عليه، وانه حدث بها عن الشيخ ابي عمر احمد بن عمر بن احمد بن محمد المقري الطلمنكي اجازة، انبانا ابو عبد الله محمد بن احمد بن يحي بن مفرج، حدثنا ابو الحسن محمد بن ايوب بن حبيب بن يحي الرقي الصموت، حدثنا ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، وعلي هذه النسخة انها قوبلت باصل القاضي ابي عبد الله بن مفرج الذي فيه سماعه علي الرقي محمد بن ايوب، واكثر اصل ابن مفرج بخط الرقي، وقد حدث القاضي ابو علي الصدفي بهذه النسخة مرات، وعليها الطباق عليه، وممن قراها علي الصدفي محمد بن خلف بن سليمان بن فتحون في سنة ثلاث وخمسماءة، وقد حدث بهذه النسخة ايضا الفقيه العالم المتقن ابو محمد بن حوط الله قراها عليه محمد بن محمد بن سماعة في سنة ست وستماءة بمرسية، وفورتش بضم الفاء بعدها واو ساكنة، ثم راء ساكنة، ثم تاء مثناة من فوق ثم شين معجمة.
 وهكذا اطال المعترض عقب الحديث المذكور بمثل هذا الحشو الذي لا يحتاج الي ذكره في هذا الموضع وله مثل هذا الفعل في هذا الكتاب الذي جمعه كثير ولو ذكر بدل هذا الحشو ما يتعلق بعلة الحديث وتحرير القول في اسناده لكان احسن واولي، وانما ذكرت مثل هذا عن هذا المعترض، وان كان فيه تطويل للتنبيه علي انه يطول بمثله الكلام علي الاحاديث في كثير من المواضع. 
 واعلم ان هذا الحديث الذي ذكره من رواية البزار حديث ضعيف منكر ساقط الاسناد لا يجوز الاحتجاج بمثله عند احد من اءمة الحديث وحفاظ الاثر كما سنبين ذلك ان شاء الله تعالي، وقتيبة شيخ البزار هو ابن المرزبان، روي عنه غير هذا الحديث، واما عبد الله بن ابراهيم فهو ابن ابي عمرو الغفاري ابو محمد المدني يقال انه من ولد ابي ذر الغفاري، وهو شيخ ضعيف الحديث جدا منكر الحديث وقد نسبه بعض الاءمة الي الكذب ووضع الحديث () نعوذ بالله من الخذلان.
 قال ابو داود هو شيخ منكر الحديث، وقال الدارقطني: حديثه منكر، وقال الحاكم ابو عبد الله: يروي عن جماعة من الثقات احاديث موضوعة لا يرويها عنهم غيره، وقال البزار عقب روايته حديثه هذا: وعبد الله بن ابراهيم حديث باحاديث لا يتابع عليها () ، وقال ابو حاتم بن حبان البستي: عبد الله بن ابي عمر الغفاري شيخ يروي عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم واهل المدينة واسم ابيه ابراهيم.
 روي عنه سلمة بن شبيب والناس كان ممن ياتي عن الثقات بالمقلوبات وعن الضعفاء بالملزوقات، روي عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما جزت ليلة اسري بي من سماء الي سماء الا رايت اسمي مكتوبا محمد رسول الله، ابو بكر الصديق، وهذا خبر باطل فليس ادري البلية فيه منه، او من عبد الرحمن بن زيد بن اسلم علي ان عبد الرحمن بن زيد، ليس هذا من حديثه بمشهور، فكان القلب الي انه من عمل عبد الله بن ابراهيم بن ابي عمرو اميل () .
 وقد ذكر ابن عدي في كتاب الكامل، هذا الحديث الذي ذكره ابن حبان انه باطل وجعله من مسند ابي هريرة فقال: حدثنا موسي بن هارون النوزي، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا عبد الله بن ابراهيم الغفاري، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((عرج بي الي السماء فما مررت بسماء الا وجدت فيها اسمي محمد رسول الله وابو بكر الصديق خلفي)) قال ابن عدي: هذا الحديث عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم لا يرويه عنه غير عبد الله بن ابراهيم.
 وذكر ابن عدي لعبد الله بن ابراهيم احاديث كثيرة منكرة، بل موضوعة، ثم قال: وعامة ما يرويه لا يتابعه عليه الثقات () . 
 وقال العقيلي: عبد الله ابراهيم الغفاري كان يغلب علي حديثه الوهم.
 واما عبد الرحمن بن زيد بن اسلم فهو ضعيف غير محتج به عند اهل الحديث، قال الفلاس: لم اسمع عبد الرحمن بن مهدي يحدث عنه، وقال ابو طالب عن احمد بن حنبل: ضعيف، وقال عباس الدوري عن يحيي بن معين:ليس حديثه بشء، وقال البخاري وابو حاتم الرازي ضعفه علي بن المديني جدا؛ وقال ابو داود وابو زرعة والنساءي والدارقطني: ضعيف، وقال ابن حبان: كان يقلب الاخبار؛ وهو لا يعلم حتي كثر ذلك في روايته من رفع المراسيل واسناد الموقوف فاستحق الترك () .
 وقال الحاكم ابو عبد الله: روي عن ابيه احاديث موضوعة لا يخفي علي من تاملها من اهل الصنعة ان الحمل فيها عليه، وقال ابن خزيمة: عبد الرحمن بن زيد ليس ممن يحتج اهل الحديث بحديثه؛ وقال الحافظ ابو نعيم الاصبهاني: حدث عن ابيه لا شء، وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم سمعت الشافعي يقول: ذكر رجل لمالك حديثا فقال: من حدثك عن ابيه نوح.
 وقال الربيع بن سليمان سمعت الشافعي يقول:؛ سال رجل عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، حدثك ابوك عن ابيه عن جده ان سفينة نوح طافت بالبيت وصلت ركعتين؟ قال: نعم فقد تكلم في عبد الرحمن بن زيد جماعة اخرون غير من ذكرنا وسياتي الكلام عليه مستوفي في موضع اخر ان شاء الله تعالي.
 وما ذكرناه في هذا المكان من كلام اءمة هذا الشان في بيان حاله وحال عبد الله بن ابراهيم الغفاري فيه كفاية لمن له ادني معرفة، فيكف يسوغ لاحد الاحتجاج بحديث فيه اسناده مثل هذين الضعيفين المشهورين بالضعف ومخالفة الثقات الذين لو كان احدهم وجده في طريق الحديث لكان محكوما عليه بالضعف وعدم الصحة، فكيف اذا كان مجتمعين في الاسناد.
 وقد علم ان المستدل بالحديث عليه ان يبين صحته، ويبين دلالته علي مطلوبه، وهذا المعترض لم يجمع في حديث واحد بين هذا وهذا، بل ان ذكر صحيحا لم يكن دالا علي محل النزاع، وان اشار الي ما يدل لم يكن ثابتا عند اهل العلم بالحديث، وقد 
 صرح غير واحد من المتقدمين والمتاخرين من الشافعية وغيرهم بتضعيف الحديث المروي عن ابن عمر في هذا الباب، حتي ان الشيخ ابا ذكريا النووي في شرح المهذب لما ذكر قول ابي اسحاق: ويستحب زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم لما روي عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من زار قبري وجبت له شفاعتي)) قال النووي: اما حديث ابن عمر فرواه ابو بكر البزار والدارقطني () والبيهقي باسنادين ضعيفين جدا يعني الاسناد الذي فيه عبد الله بن ابراهيم الغفاري والاسناد المتقدم الذي فيه موسي بن هلال العبدي.
 ولقد صدق الشيخ ابو زكريا فيما قاله في هذا الحديث، واما هذا المعترض فانه خالف من قبله من اهل العلم واخذ يقوي حديث موسي بن هلال، ويرد علي من وضعه، ثم اخذ يشير الي تقوية حديث الغفاري وجملة شاهدا لحديث العبدي فقال: وعبد الله بن ابراهيم الغفاري، يقال انه من ولد ابي ذر، روي له ابو داود والترمذي، ثم ذكر قول ابي داود وابن عدي والبزار فيه.
 ثم قال: وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم روي له الترمذي وابن ماجة وضعفه جماعة، وقال ابن عدي: ان له احاديث حسانا وانه ممن احتمله الناس وصدقه بعضهم، وانه ممن يكتب حديثه وصحح الحاكم حديثا من جهته سنذكره في التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم.
 قال: واذا كان المقصود من هذا الحديث تقوية الاول به وشهادته له لم يضر ما قيل في هذا الرجلين، اذ ليس راجعا الي تهمة كذب. ولا فسق، ومثل هذا يحتمل فيه المتابعات والشواهد.
 هذا كله كلام المعترض ولا يخفي ما فيه من الضعف والسقوط علي اقل من له بصيرة؛ واني لاتعجب منه كيف قلد الحاكم فيما صححه من حديث عبد الرحمن بن زيد بن اسلم الذي رواه في التوسل، وفيه قول الله لادم: لولا محمد ما خلفتك مع انه حديث غير صحيح ولا ثابت، بل هو حديث ضعيف الاسناد جدا، وقد حكم عليه بعض الاءمة بالوضع وليس اسناده من الحاكم الي عبد الرحمن بن زيد بصحيح، بل هو مفتعل علي عبد الرحمن كما سنبينه، ولو كان صحيحا الي عبد الرحمن لكان ضعيفا غير محتج به، لان عبد الرحمن في طريقه.
 وقد اخطا الحاكم في تصحيحه وتناقض تناقضا فاحشا كما عرف له ذلك في مواضع فانه قال في كتاب الضعفاء بعد ان ذكر عبد الرحمن منهم، وقال: ما حكيته عنه فيما تقدم 
 انه روي عن ابيه احاديث موضوعة لا يخفي علي من تاملها من اهل الصنعة ان الحمل فيها عليه، قال في اخر هذا الكتاب: فهءلاء الذين قدمت ذكرهم قد ظهر عندي جرحهم لان الجرح لا يثبت الا ببينة فهم الذين ابين جرحهم لمن طالبني به، فان الجرح لا استحله تقليدا، والذي اختاره لطالب هذا الشان ان لا يكتب حديث واحد من هءلاء الذين سميتهم، فالراوي لحديثهم دخل في قوله صلي الله عليه وسلم: ((من حدث بحديث وهو يري انه كذب فهو احد الكذابين)) () .
 هذا كله كلام ابي عبد الله صاحب المستدرك، وهو متضمن ان عبد الرحمن بن زيد قد ظهر له جرحه بالدليل، وان الراوي لحديثه داخل في قوله صلي الله عليه وسلم: ((من حدث بحديث وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين)) .
 ثم انه رحمه الله لما جمع المستدرك علي الشيخين ذكر فيه من الاحاديث الضعيفة والمنكرة بل والموضوعة جملة كثيرة، وروي فيه لجماعة من المجروحين الذين ذكرهم في كتابه في الضعفاء وذكر انه تبين له جرحهم، وقد انكر عليه غير واحد من الاءمة هذا الفعل، وذكر بعضهم انه حصل له تغير وغفلة في اخر عمره فذلك وقع منه ما وقع وليس ذلك ببعيد، ومن جملة ما خرجه في المستدرك حديث لعبد الرحمن بن زيد بن اسلم في التوسل قال بعد روايته: هذا حديث صحيح الاسناد وهو اول حديث ذكرته لعبد الرحمن بن زيد بن اسلم في هذا الكتاب () ، فانظر الي ما وقع للحاكم في هذا الموضوع من الخطا العظيم والناقض الفاحش.
 ثم ان هذا المعترض المخذول () عمد الي هذا الذي اخطا فيه الحاكم وتناقض فقلده فيه واعتمد عليه، واخذ في التشنيع علي من خالفه فقال: والحديث المذكور لم يقف ابن 
 تيمية عليه بهذا الاسناد، ولا بلغه ان الحاكم صححه، ولو بلغه ان الحاكم صححه لما قال ذلك، يعني انه كذب ولتعرض للجواب عنه قال: وكاني به ان بلغه بعد ذلك يطعن في عبد الرحمن بن زيد بن اسلم رواي الحديث، ونحن قد اعتمدنا في تصحيحه علي الحاكم، وذكر قبل ذلك بقليل انه مما تبين له صحته.
 فانظر رحمك الله الي هذا الخذلان البين والخطا الفاحش، كيف جاء هذا المعترض الي حديث غير صحيح ولا ثابت، بل هو حديث موضوع فصححه واعتمد عليه وقلد في ذلك الحاكم مع ظهور خطءه وتناقضه ومع معرفة هذا المعترض بضعف رواية وجرحه واطلاعه علي الكلام المشهور فيه، واخذ مع هذا يشنع علي من رد هذا الحديث المنكر ولم يقبله؛ ويبالغ في تخطءته وتضليله.
 وليس المقصود هنا الكلام علي هذا الحديث ومناقشة المعترض علي ما وقع منه من الكلام عليه بغير علم؛ وانما اشرنا الي ذلك اشارة لما اخذ المعترض يقوي امر عبد الرحمن بن زيد عند ذكر الحديث المروي عنه في الزيادة ويذكر ان الحاكم صحح له حديثا في التوسل.
 ولو فرض ان هذا الحديث المروي عن عبد الرحمن بن زيد في الزيارة من الاحاديث الصحيحة المشهورة لم يكن فيه دليل علي غير الزيارة علي الوجه المشروع، وقد علم ان الزيارة نوعان: شرعية وغير شرعية، فالشرعية لم يمنع منها شيخ الاسلام ولم ينه عنها في شء من فتاويه ومءلفاته ومناسكه، بل كتبه مشحونة بذكرها، ومن نسب اليه انه منع منها او نهي عنها، او قال هي معصية بالاجماع مقطوع بها فقد كذب عليه وافتري وقال عنه ما لم يقله قط.
 وقد قال الشيخ رحمه الله تعالي في منسك له صنفه في اواخر عمره:
  فصل
 واذ دخل المدينة قبل الحج او بعده فانه ياتي مسجد النبي صلي الله عليه وسلم ويصلي فيه الصلاة فيه خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام ولا تشد الرحال الا اليه، والي المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، هكذا ثبت في الصحيحين من حديث ابي هريرة وابي سعيد () ، وهو مروي من طرق اخري، ومسجده كان اصغر مما هو اليوم؛ وكذلك 
 المسجد الحرام لكن زادفيهما الخلفاء الراشدون ومن بعدهم، وحكم الزيادة حكم المزيد في جميع الاحكام، ثم يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبه فانه قد قال: ((ما من رجل يسلم علي الا رد الله عليه روحي حتي ارد عليه السلام)) () رواه ابو داود وغيره، وكان عبد الله بن عمر اذا دخل المسجد قال: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر السلام عليك يا ابت، ثم ينصرف () .
 وهكذا كان الصحابة يسلمون عليه.
 واذا قال في سلامه السلام عليك يا رسول الله السلام عليك يا نبي الله، السلام عليك يا خيرة الله من خلقه، السلام عليك يا اكرم الخلق علي ربه، السلام عليك يا امام المتقين، فهذا كله من صفاته بابي هو وامي، واذا صلي عليه مع السلام عليه، فهذا مما امر الله به، ويسلم عليه مستقبل الحجرة مستدبر القبلة فمن اصحابه من قال: يستدبر الحجرة، ومنهم من قال: يجعلها عن يساره.
 واتفقوا علي انه لا يستلم الحجرة ولا يقبلها ولا يطوف بها ولا يصلي اليها ولا يدعو وهناك مستقبلا للحجرة؛ فان هذا كله منهي عنه باتفاق الاءمة، ومالك من اعظم الاءمة كراهية لذلك والحكاية المروية عنه: انه امر المنصور ان يستقبل القبر وقت الدعاء كذب علي مالك، بل ولا يقف عند القبر للدعاء لنفسه، فان هذا بدعة ولم يكن احد من الصحابة يقف عنده يدعو لنفسه، ولكن كان يستقبلون القبلة ويدعون في مسجده فانه قال صلي الله عليه وسلم: ((اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد)) وقال: ((لا تجعلوا قبري عيدا ولا تجعلوا 
 بيوتكم قبورا وصلوا علي حيثما كنتم فان صلاتكم تبلغني)) () .
 وقال: ((اكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة وليلة الجمعة فان صلاتكم معروضة علي)) قالوا: كيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت اي بليت قال: ((ان الله حرم علي الارض ان تاكل لحوم الانبياء)) () فاخبر انه يسمع الصلاة من القريب وانه يبلغ ذلك من البعيد.
 وقال: ((لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)) يحذر ما فعلوا قالت عاءشة رضي الله عنها: ولولا ذلك لابرز قبره، ولكن كره ان يتخذ مسجدا اخرجاه في الصحيحين () ، فدفنته الصحابة في موضعه الذي مات فيه من حجرة عاءشة وكانت هي وساءر الحجر خارج المسجد من قبلية وشرقية لكن لما كان في زمن الوليد بن عبد الملك عمر هذا المسجد وغيره وكان ناءبه علي المدينة عمر بن عبد العزيز فامر ان تشتري الحجرة وتزاد في المسجد، فدخل الحجرة في المسجد من ذلك الزمان وبنيت منحرفة عن القبلة مسنمة لءلا يصلي احد اليها فانه قال صلي الله عليه وسلم: ((لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها)) رواه مسلم عن ابي مرثد الغنوي () .
 وزيارة القبور علي وجهين زيارة شرعية، وزيارة بدعية.
 فالشرعية: المقصود بها السلام علي الميت والدعاء له كما يقصد بالصلاة علي جنازته، فزيارته بعد موته من جنس الصلاة عليه،فالسنة فيها ان يسلم علي الميت ويدعي 
 له سواء كان نبيا او غير نبي، كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يامر اصحابه اذا زاروا القبور ان يقول احدهم: ((السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين وانا ان شاء الله بكم لاحقون، ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستاخرين، نسال الله لنا ولكم العافية اللهم لا تحرمنا اجرهم، ولا تفتنا بعدهم واغفر لنا ولهم)) () . وهكذا يقول اذا زار اهل البقيع، ومن به من الصحابة وغيرهم او زار شهداء احدوغيرهم.
 وليس الصلاة عند قبورهم غير مستحبة عند احمد من اءمة المسلمين بل الصلاة في المساجد التي ليس فيها قبل احد من الانبياء والصالحين وغيرهم افضل من الصلاة في المساجد التي فيها ذلك باتفاق اءمة المسلمين، بل الصلاة في المساجد التي علي القبور، اما محرمة () ، واما مكروهة.
 واما الزيارة البدعية: فهي ان يكون مقصود الزاءر ان يطلب حواءجه من ذلك الميت او يقصد الدعاء عند قبره، او يقصد الدعاء به فهذا ليس من سنة النبي صلي الله عليه وسلم، ولا استحبه احد من سلف الامة، بل هو من البدع المنهي عنها باتفاق سلف الامة واءمتها، وقد كره مالك وغيره ان يقول القاءل: زرت قبر النبي صلي الله عليه وسلم وهذا اللفظ لم ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم بل الاحاديث المذكورة في هذا الباب مثل قوله: ((من زارني وزار ابي في عام واحد ضمنت له علي الله الجنة)) وقوله ((من زارني بعد مماتي فكانما زارني في حياتي ومن زارني بعد مماتي حلت عليه شفاعتي)) ونحو ذلك كلها احاديث ضعيفة بل موضوعة ليس في شء من دواوين المسلمين التي يعتمد عليها ولا نقلها امام من اءمة المسلمين لا الاءمة الاربعة ولا نحوهم، ولكن روي بعضها البزار والدارقطني () ، ونحوها باسناد ضعيف لان من عادة الدارقطني وامثاله ان يذكروا هذا في السنن ليعرف، وهو وغيره يبينون ضعف الضعيف من ذلك والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  
  قال المعترض
 </span>
 الحديث الثالث: ((من جاءني زاءرا لا تعمله حاجة الا زيارتي كان حقا علي ان اكون له شفيعا يوم القيامة)) . ذكر من حديث عبد الله بن محمد العبادي البصري عن مسلمة بن سالم الجهني عن عبيد الله بن عمر، عن نافع بن سالم عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من جاءني زاءرا لا تعمله حاجة الا زيارتي كان حقا علي ان اكون له شفيعا يوم القيامة)) () عن عبدان بن احمد عن عبد الله بن محمد العبادي.
 وقال الخلعي: اخبرنا ابو النعمان تراب بن عمر بن عبيد العسقلاني حدثنا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني املاء بمصر، حدثنا يحي بن محمد بن صاعد، حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد العبادي من بني عباد بن ربيعة في بني مرة بالبصرة سنة خمسين وماءتين، حدثنا مسلمة بن سالم الجهني امام مسجد بني حرام ومءذنهم، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن سالم، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من جاءني زاءرا لم تنزعه حاجة الا زيارتي كان حقا علي ان اكون له شفيعا يوم القيامة)) .
 قلت: هذا الحديث ليس في ذكر زيارة القبر، ولا ذكر الزيارة بعد الموت مع انه حديث ضعيف الاسناد لا يصلح الاحتجاج به، ولا يجوز الاعتماد علي مثله، ولم يخرجه احمد من اصحاب الكتب الستة، ولا رواه الامام احمد في مسنده ولا احد من الاءمة المعتمد علي ما اطلقوه في روايتهم، ولا صححه امام يعتمد علي تصحيحه، وقد تفره به هذا الشيخ الذي لم يعرف ينقل العلم ولم يشتهر بحمله ولم يعرف من حاله ما يوجب قبول خبرة وهو مسلمة بن سالم الجهني () الذي لم يشتهر الا برواية هذا الحديث المنكر، وحديث اخر موضوع ذكره الطبراني بالاسناد المتقدم ومتنه ((الحجامة في الراس امان من الجنون والجذام والبرص والنعاس والضرس)) () وروي عنه حديث اخر منكر من رواية غير العبادي.
 واذا تفرد مثل هذا الشيخ المجهول الحال القليل الرواية بمثل هذين الحديثين المنكرين عن عبيد الله بن عمر اثبتت ال عمر بن الخطاب في زمانه واحفظهم عن نافع عن 
 سالم عن ابيه عن عبد الله بن عمر من بين ساءر اصحاب عبيد الله الثقاب المشهورين والاثبات المتقين، علم انه شيخ لا يحل الاحتجاج بخبره، ولا يجوز الاعتماد علي روايته، هذا مع ان الراوي عنه وهو عبد الله بن محمد العبادي () احد الشيوخ الذين لا يحتج بما تفردوا به قد اختلف عليه في اسناد الحديث فقيل عنه عن نافع عن سالم كما تقدم، وقيل عنه نافع وسالم.
 وقد خالفه من هو امثل منه وهو مسلم بن حاتم الانصاري () ، وهو شيخ صدوق فرواه عن مسلمة بن سالم عن عبد الله، يعني العمري، عن نافع، عن سالم عن ابن عمر قال: قال رسول الله: ((من جاءني زاءرا لم تنزعه حاجة الا زيارتي كان حقا علي ان اكون له شفيعا يوم القيامة)) هكذا رواه الحافظ ابو نعيم عن ابي محمد بن حيان عن محمد بن احمد بن سليمان الهروي عن مسلم بن حاتم الانصاري.
 وهذه الرواية رواية مسلم بن حاتم التي قال فيها عن عبد الله وهو العمري الصغير المكبر الضعيف اولي من رواية العبادي التي اضطرب فيها ، وقال عن عبيد الله يعني العمري الكبير المصغر الثقة الثبت، وكلا الروايتين لا يجوز الاعتماد عليهما لمدارهما علي شيخ واحد غير مقبول الرواية، وهو مسلمة بن سالم وهو شبية بموسي بن هلال صاحب الحديث المتقدم الذي يرويه عن عبد الله العمري، او عن اخيه عبيد الله، وقد اختلف عليه في ذلك كما اختلف علي مسلمة.
 والاقرب ان الحديثين في هذا الحديث واحد برواية الصغير المتكلم فيه، وقد اختلف عليه شيخان غير معروفين بالنقل ولا مشهورين بالضبط في اسناد الحديث ومتنه فقال: احدهما في روايته عن نافع عن سالم عن ابن عمر، وقيل: عنه عن نافع وسالم، عن ابن عمر، وقال الاخر: عن نافع عن ابن عمر ولم يذكر سالما.
 وذكر احدهما في روايته زيارة قبره، ولم يذكر الاعمال الي زيارته وذكر الاخر الاعمال الي زيارته من خير ذكر القبر في روايته، ومثل هذا الحديث اذا تفرد به شيخان مجهولان الحال قليلا الرواية عن شيخ سيء الحفظ مضرب الحديث، واختلفا عليه واضطربا مثل هذا الاضطراب المشعر بالضعف وعدم الضبط لم يجز الاحتجاج به علي 
 حكم من الاحكام الشرعية ولا الاعتماد عليه في شء من المساءل الدينية، وكم من حديث له طرق كثيرة امثل من طريق هذا الحديث وقد نص اءمة هذا الشان علي ضعفه وعدم الاحتجاج به واتفقوا علي رده وعدم قبوله.
 والمحفوظ عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ما رواه عنه ايوب السختياني، وعبيد الله بن عمر، وربيعة بن عثمان وغيرهم، وليس في ذكر الاعمال ولا ذكر زيارة القبل بل لفظ بعضهم: ((من استطاع منكم ان يموت بالمدينة فليمت فانه من مات بها منت له شفيعا او شهيدا)) وفي لفظ من زارني الي المدينة كنت له شفيعا او شهيدا، وهذا اللفظ غير محفوظ، ولفظ بعضهم ((لا يصبر علي لاواءها وشدتها احد الا كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة)) () .
 قال الامام احمد بن حنبل في مسنده: حدثنا علي بن عبد الله؛ حدثنا معاذ بن هشام حدثني ابي، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من استطاع ان يموت بالمدينة فليفعل، فاني اشفع لمن مات بها)) () . وقال ابو عيسي الترمذي في جامعه حدثنا بندار، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي عن ايوب، عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت بها فاني اشفع لمن يموت بها)) () .
 قال: وفي الباب عن سبيعة بنت الحارث الاسلمية، هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه من حديث ايوب، حدثنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا المعتمر بن سليمان قال سمعت عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان مولاة له اتته فقالت: اشتد علي الزمان واني اريد ان اخرج الي العراق فقال: فهلا الي الشام ارض المنشر واصبري لكاع فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من صبر علي شداها ولاواءها كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة)) قال الترمذي وفي الباب عن ابي سعيد وسفيان بن ابي زهير وسبيعة الاسلمية هذا حديث حسن صحيح غريب () .
 وقال ابو القاسم البغوي حدثنا صلت بن مسعود الجحدري حدثنا سفيان بن موسي 
 حدثنا ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت فان من مات بالمدينة شفعت له يوم القيامة)) وقال الهيثم بن كلب الشاشي حدثنا علي بن عبد العزيز حدثنا محمد ابن عبد الله الرقاشي حدثنا سيفان بن موسي عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من استطاع منكم ان يموت بالمدينة فليفعل فانه من مات بالمدينة شفعت له يوم القيامة)) .
 وقد سءل الدارقطني في كتاب العلل عن حديث نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من استطاع ان يموت بالمدينة فليفعل فاني اشفع لمن مات بها فقال يرويه ايوب السختياني وابو بكر بننافع وربيعة بن عثمان وعبيد الله بن عمر عن نافع واختلف عن ايوب وعن عبيد الله، فاما ايوب فرواه عنه سفيان بن موسي وهشام الدستواءي والحسن بن ابي جعفر فقالوا عن نافع عن ابن عمر، وخالفهم ابن علية فقال عن ايوب نيءت عن نافع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثنا جعفر بن محمد الواسطي حدثنا موسي بن هارون حدثنا شجاع من مخلد عنه، واما عبيد الله بن عمر فان معتمر بن سليمان وسالم بن نوح والمفضل بن صدقة ابا حماد رووه عن عبيد الله عن قطن بن وهب بن عويمر بن محفوظين، حديث نافع وحديث قطن بن وهب لان حديث نافع له اصل عنه رواه عنه ايوب وابو بكر بن نافع وربيعة بن عثمان، وحديث قطن بن وهب محفوظ ايضا حدث به عبيد الله بن عمر وقيل عن ابي ضمرة عن يحي بن سعيد الانصاري عن قطن، وذلك وهم من قاءله.
 ورواه عبد الله بن عمر اخو عبيد الله ومالك بن انس والضحاك بن عثمان والوليد بن كثير عن قطن بن وهب عن يحنس ابي موسي عن ابن عمر، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا الصلت بن مسعود حدثنا سفيان بن موسي حدثنا ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت فانه من مات بها شفعت له يوم القيامة)) .
 حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد الجمال حدثنا محمد بن اسحاق ابو اسماعيل حدثنا محمد بن عبد الله الرقاشي حدثنا سفيان بن موسي عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من استطاع منكم ان يموت بالمدينة فليمت فانه من مات بها كنت له شفيعا او شهيدا)) .
 
 حدثنا احمد بن محمد بن اسماعيل السيوطي حدثني ابو زيد عمر بن شيبة حدثنا السيوطي انبانا احمد بن زياد بن عبد الله الحداد قال حدثنا عفان بن مسلم حدثنا الحسن بن ابي جعفر حدثنا ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت فاني اشفع لمن مات بها قال ابن شيبة عن ايوب وقال منكم ان يموت وقال لمن يموت بها)) .
 حدثنا جعفر بن محمد الواسطي حدثنا موسي بن هارون حدثنا محمد بن الحسن الختلي حدثنا عبد الرحمن بن المبارك حدثنا عون بن موسي عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من زارني الي المدينة كنت له شفيعا وشهيدا)) قيل للختلي انما هو سفيان بن موسي؛ فقال اجعلوه عن ابن موسي قال موسي بن هارون ورواه ابراهيم بن الحجاج عن وهيب عن ايوب عن نافع مرسلا عن النبي فلا ادري سمعته من ابراهيم بن الحجاج ام لا ووهيب وابن علية اثبت من الدستواءي ومن الجفري ومن سفيان بن موسي.
 حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن محمد الوكيل حدثنا زيد بن اخزم حدثنا سالم بن نوح حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يصبير علي لاواءها وشدتها احد الا كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة)) .
 حدثنا ابو محمد بن بزداذ بن عبد الرحمن الكاتب حدثنا ابو موسي محمد بن المثني حدثنا سالم بن نوع العطار، حدثنا عبيد الله عن نافع ان مولاة لا بن عمر استاذنته ان تاتي العراق وجزعت من شدة عيش المدينة، فقال لها: اصبري يالكاع فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من صبر علي شدة المدينة ولاواءها كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة)) .
 حدثنا يحي بن محمد بن صاعد، حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا ابو ضمرة عن عبيد الله عن قطن بن وهب عن مولاة لعبد الله بن عمر انها ارادت الجلاء في الفتنة واشتد عليها الزمان فاستاذنت عبد الله بن عمر، فقال اين؟ فقالت: العراق، قال: فهلا الي الشام الي المحشر ، اصبري لكاع فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يصبر علي لاواءها وشدتها احد الا كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة)) .
 حدثنا ابن صاعد، حدثنا ابن محمد بن منصور بن سلمة الخزاعي،انبانا ابي حدثنا عبد الله بن عمر عن قطن بن وهب ان مولاة لابن عمر اتته تسلم عليه لتخرج من
 
 المدينة وقالت: اخرج الي الريف فقد اشتد علينا الزمان، فقال ابن عمر: اجلسي لكاع فاني سمعت رسول الله يقول: ((من صبر علي لاوءها وشدتها كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة)) .
 حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن قطن بن وهب بن عويمر بن الاجدع، عن يحنس مولي الزبير اخبره انه كان جالسا مع عبد الله بن عمر في الفتنة فانته مولاة له تسلم عليه فقالت: اني اردت الخروج يا ابا عبد الرحمن اشتد علينا الزمان فقال
 
 لها عبد الله: اقعدي لكاع فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يصبر علي لاواءها وشدتها احد الا كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة)) .
 وحدثنا ابن رافع حدثنا ابن ابي فديك اخبرنا الضحاك عن قطن الخزاعي، عن يحنس مولي مصعب عن عبد الله بن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من صبر علي لاواءها وشدتها كنت له شهيدا او شفيعا () . يعني المدينة.
 وهذه الالفاظ التي رواها اصحاب الصحيح والسنن والمسانيد من رواية نافع وغيره عن عبد الله بن عمر بن الخطاب هي الصحيحة المشهورة المحفوظة عنه، وفيها البحث علي الاقامة بالمدينة وترك الخرج منها والصبر علي لاوءها وشدتها وان من استطاع ان يموت بها فليفعل لتحصل له شفاعة المصطفي صلي الله عليه وسلم. وهذا الذي ثبت عن ابن عمر، قد روي نحوه ابو سعيد الخدري ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال الامام احمد بن حنبل في مسنده: حدثنا حجاج،حدثنا ليث وثناه الخزاعي انبا ليث قال: حدثني سعيد بن ابي سعيد، عن ابي سعيد مولي المهري انه جاء ابا سعيد الخدري ليالي الحرة فاستشاره في الجلاء من المدينة، وشكا اليه اسعارها وكثرة عاليه، واخبره انه لا صبر له علي جهد المدينة، فقال له: ويحك لا امرك بذلك، اني سمعت رسول الله يقول: ((لا يصبر احد علي جهد المدينة ولاواءها فيموت الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة اذ كان مسلما () .
 هذا حديث صحيح رواه مسلم في صحيحة () عن قتيبة، عن ليث بن سعد، وروي مسلم () والترمذي () نحوه من حديث ابي هريرة، وقد روي ايضا من حديث سعد بن ابي وقاص وجابر واسماء بنت عميس وغيره، وقد كان المهاجرون الي المدينة يكوهون ان يموتوا بغيرها ويسالون الله تعالي ان توافهم بها.
 وقد روي البخاري في صحيحه من حديث زيد بن اسلم، عن ابيه عن عمر بن 
 الخطاب رضي الله عنه انه كان يقول: اللهم ارزقني شهادة في سبيلك واجعل موتي في بلد رسولك () .
 وقد ثبت في الصحيحين من حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: جاء النبي صلي الله عليه وسلم يعودني وانا بمكة وهو يكره ان يموت بالارض التي هاجر منها، وفي رواية عن سعد قال: مرضت فعادني النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله ادع الله انلا يردني علي عقبي، فقال: ((اللهم اشف سعدا واتمم له هجرته)) وفي لفظ فقال ((اللهم امض لاصحابي هجرتهم ولا تردهم علي اعقابهم)) لكن الباءس سعد بن خولة يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان مات بمكة () . وفي رواية لمسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي سعد يعوده بمكة فبكي فقال: ما يبكيك فقال: قد خشيت ان اموت بالارض التي هاجرت منها كما مات سعد بن خولة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((اللهم اشف سعدا، ثلاث مرات)) () .
 وليس في شء من هذه الروايات الصحيحة التي تقدم ذكرها عن نافع وغيره، عن ابن عمر ذكر زيارة القبر ولا قوله من جاءني زاءرا لا ينزعه حاجة الا زيارتي، فعلم ان ما رواه مسلمة بن سالم الجهني وموسي بن هلال العبدي من ذلك شاذ غير محفوظ وكان هذين الشيخين سمعا شيءا او بلغهما امر فلم يحفظاه ولم يضبطاه لكونهما ليسا من اهل الحديث ولا من المشهورين بحمل العلم ونقله، ولو كان ما روياه محفوظا عن نافع لبادر الي روايته عنه ايوب السختياني، ومالك بن انس وغيرهما من اعيان اصحابه المعتمد علي حفظهم وضبطهم واتقانهم، فلما لم يتابعهما علي ما نقلاه مختلفين فيه ثقة يحتج به بل خالفهما فيما روياه الثقات المشهورين والعدول الحفاظ المتقنون، علم خطءهما فيما حملاه ولم يجز الرجوع اليهما ولا الاعتماد عليهما فيما روياه والله الموفق.
 فان قيل: وقد ورد معني الخبر الذي رواه مسلمة بن سالم الجهني من وجه اخر لم يذكره المعترض، قال بعض الحفاظ في زمن ابن مندة والحاكم في كتاب كبير له وقفت علي بعضه، حدثنا ابو الحسن حامد بن حماد بن المبارك السر من راءي بنصيبين، حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن سيار بن محمد النصيبي، حدثنا اسيد بن زيد، حدثنا عيسي بن 
 بشير عن محمد بن عمرو عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من حج الي مكة ثم قصدني في مسجدي كتبت له حجتان مبروتان)) .
 فالجواب ان هذا الخبر ليس فيه ذكر زيارة القبر ولا قوله: من جاءني زاءرا لا تعمله حاجة الا زيارتي مع ان خبر موضوع، وحديث مصنوع لا يحسن الاحتجاج به، ولا يجوز الاعتماد علي مثله، وفي اسناده ممن لا يحتج بحديثه ولا يعتمد علي روايته غير واحد من الرواة منهم اسيد بن زيد الجمال الكوفي () قال: ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد: سالت يحيي بن معين عنه، فقال: كذاب اتيته ببغداد في الحذاءين فسمعته يحدث باحاديث كذب، وقال عباس الدوري عن يحيي بن معين: واسيد كذاب ذهبت اليه الي الكرة، ونزل في دار الحذاءين فاردت ان اقول له: يا كذاب ففرقت من شفار الحذاءين وقال ابو حاتم الرازي () : (قدم الكوفة من بعض اسفاره فاتاه اصحاب الحديث ولم اته وكانوا يتكلمون فيه) وقال النساءي () : (متروك الحديث) وقال ابن حبان () : (يروي عن شريك والليث بن سعد وغيرهما من الثقات المناكير، ويسوق الحديث ويحدث به) ، وقال ابن عدي () : (يتبين علي روايته الضعف، وعامة ما يرويه لا يتابع عليه) ، وقال الدارقطني: ضعيف الحديث، وقال ابو نصر بن ماكولا () : (ضعفوه) وقال الخطيب () : (قدم بغداد وحدث بها وكان غير مرضي في الرواية) ولو فرض صحة هذا اللفظ الذي رواه اسيد بن زيد الجمال وقدر ثبوت ما رواه مسلمة بن سالم الجهني، وما رواه موسي بن هلال العبدي، لم يكن في شء من ذلك دلالة علي الزيارة علي غير الوجه المشروع، وشيخ الاسلام لا ينهي عن الزيارة الشرعية ولا ينكرها.
 وقد قال في اثناء كلامه في الجواب عما اعترض به عليه بعض قضاة المالكية في مسالة اعمال المطي الي القبور بعد ان ذكر النزاع في السفر الي مجرد زيارة القبور () 
 قال: وهذا النزاع لم يتناول المعني الذي اراده العلماء بقولهم: يستحب زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم ولا اطلاق القول بانه يستحب السفر لزيارة قبره كما هو موجود في كلام كثير منهم، فانهم يذكرون الحج ويقولون: يستحب للحاج ان يزور قبر النبي صلي الله عليه وسلم ومعلوم ان هذا انما يمكن مع السفر، لم يريدوا بذلك زيارة القريب، بل ارادوا زيارة البعيد فعلم انهم قالوا: يستحب السفر الي زيارة قبرة، لكن مرادهم بذلك هو السفر الي مسجده اذا كان المسافرون والزوار لا يصلون الا الي مسجده ولا يصل احد الي قبره ولا يدخل الي حجرته، ولكن قد يقال هذا في الحقيقة ليس زيارة لقبره ولهذا كره من كره من العلماء ان يقول: زرت قبره،ومنهم من لم يكرهه، والطاءفتان متفقون علي انه لا يزار قبره كما تزار القبور، بل انما يدخل الي مسجده.
 وايضا فالنية في السفر الي مسجده وزيارة قبره مختلفة، فمن قصد السفر الي مسجدة للصلاة فيه، فهذا مشروع بالنص والاجماع وان كان لم يقصد الا القبر ولم يقصد المسجد فهذا مورد النزاع، واما من كان قصده السفر الي مسجده وقبره معا فهذا قد قصد مستحبا مشروعا بالاجماع، ولهذا لم يكن في الجواب تعرض لهذا، وقال الشيخ ايضا () السفر المسمي زيارة له انما هو سفر الي مسجده، وقد ثبت بالنص والاجماع ان المسافر ينبغي له ان يقصد السفر الي مسجده والصلاة فيه.
 وعلي هذا فقد يقال: نهيه عن شد الرحال الا الي المساجد الثلاثة لا يتناول شدها الي قبره، فان ذلك غير ممكن، لم يبق الا شدها الي مسجده وذلك مشروع بخلاف غيره فانه يمكن زيارته فيمكن شد الرحل اليه، لكن يبقي قصد المسافر ونيته ومسمي الزيارة في لغته هل قصد مجرد القبر، او المسجد، او كلاهما، كما قال مالك لمن ساله عمن نذر ان ياتي الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان كان اراد مسجد النبي صلي الله عليه وسلم فلياته وليصل فيه، وان كان اراد القبر فلا يفعل للحديث الذي جاء لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد.
 فهذا الساءل من عرفة ان زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم تناول من اتي المسجد وكان قصده القبر، ومن اتاه وقصده المسجد؛ وهذا عرف عامة الناس المتاخرين يسمون هذا كله زيارة واحدة، ولم يكن هذا لغة السلف من الصحابة والتابعين لهم باحسان، بل تغير الاصطلاح في مسمي اللفظ والمقصود به وهو صلي الله عليه وسلم لا يشرع للقريب من زيارته ما ينهي عنه المسافر 
 الذي يشد الرحل بخلاف غيره، فلا يقال ان زيارته بلا شد رحل مشروعة، ومع شد الرحل منهي عنها كما يقال في ساءر المشاهد، وفي قبور الشهداء وغيرهم من اموات المسلمين، اذ لم يشرع للمقيمين بالمدينة من زيارته ما نهي عنه المسافرون بل جميع الامة مشتركون فيما يءمرون به من حقوق حيث كانوا، بل قد قيل: ان الامر بالعكس، وانه يستحب للمسافر م السلام عليه والوقوف علي قبره ما لا يستحب لاهل البلد، واذا كان لا يمكن الا العبادة في مسجده، فهذا مشروع لمن شد الرحل ومن لم يشده.
 تبقي النية كما ذكره، وهذه النية التي يقصد صاحبها القبر دون المسجد، وقد نص مالك وغيره علي انها مكروهة لاهل المدينة قصدا وفعلا، فيكره لهم كلما دخلوا المسجد وخرجوا منه ان ياتوا القبر، وقد ذكر مالك ان هذا بدعة لم تبلغه عن احد من السلف، ونهي عنها وقال: لن يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها.
 فالذي يقصد مجرد القبر، ولا يقصد المسجد مخالف للحديث، فانه قد ثبت عنه في الصحيح ان السفر الي مسجد مستحب، وان الصلاة فيه يالف صلاة () ، وتفق المسلمون علي ذلك، وعلي ان مسجد افضل المساجد بعد المسجد الحرام، قال بعضهم: ان افضل من المسجد الحرام، ومسجده يستحب السفر اليه والصلاة فيه مفصله لخصوص كونه مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم بناه هو واصحابه، وكان يصلي فيه هو واصحابه، فهذه الفضيلة للمسجد في حياة الرسول صلي الله عليه وسلم قبل ان يدفن في حجرة عاءشة، وكذلك هي ثابتة بعد موته، ليست فضيلة المسجد لاجل مجاورة القبر، كما ان المسجد الحرام مفصل لا لاجل قبر، وكذلك المسجد الاقصي مفضل لا لاجل قبر، فكيف لا يكون مسجد النبي مفضلا لا لاجل قبره، فمن ظن ان فضيلته لاجل القبر وانه انما يستحب السفر اليه لاجل القبر فهو جاهل مفرط في الجهل مخالف لاجمال المسلمين ولما علم من سنة سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم.
 وقال الشيخ ايضا في موضع اخر من الجواب: ومما يوضح هذا انه لم يعرف عن احد من الصحابة انه تكلم باسم زيارة قبره لا ترغيبا في ذلك، ولا غير ترغيب، فعلم مسمي هذا الاسم لم يكن له حقيقة عندهم، ولهذا كره من مره من العلماء اطلاق هذا 
 الاسم، والذين اطلقوا هذا الاسم من العلماء انما ارادوا به اتيان مسجده والصلاة فيه والسلام عليه فيه، اما قريبا من الحجرة الاسم، والذين اطلقوا هذا الاسم من العلماء انما ارادوا به اتيان مسجده والصلاة والسلام عليه فيه اما قريبا من الحجرة واما بعيدا عنها واما مستقبلا القبرة واما مستقبلا للحجرة وليس في اءمة المسلمين لا الاربعة ولا غيرهم من احتج علي ذلك بلفظ روي في زيارة قبره، انما يحتجون بفعل ابن عمر مثلا وهو انه كان يسلم او بما يروي عنه من قوله صلي الله عليه وسلم: ((ما من رجل يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام)) () وذلك احتاج بلفظ اللام، لا بلفظ الزيادة؛ وليس في شء من مصنفات المسلمين التي يعتمدون عليها في الحديث والفقه اصل عن الرسول ولا عن اصحابه في زيارة القبر.
 اما اكثر مصنفات جمهور العلماء فليس فيها استحباب شء من ذلك بل يذكرون المدينة وفضاءلها وانما حرم، ويذكرون مسجده وفضله وفضل الصلاة فيه والسفر اليه والي المسجد الحرام ونذر ذلك نحو ذلك من المساءل، ولا يذكرون استحباب زيارة قبره لا بهذا اللفظ ولا بغيره، فليس في الصحيحين وامثالها شء من ذلك ولا في عامة السنن مثل النساءي والترمذي وغيرهما ولا في مسند الشافعي، واحمد واسحاق ونحوهم من الاءمة.
 وطاءفة اخري ذكروا ما يتعلق بالقبر لكن بغير لفظ زيارة قبره كما روي مالك في الموطا عن ابن عمر () انه كان يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي ابي بكر وعمر، كما قال ابو داود في سننه (باب ما جاء في زيارة قبره) وذكر قوله صلي الله عليه وسلم: (ما من رجل يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام)) () ولهذا اكثر كتب الفقه المختصرة التي تحفظ 
 ليس فيها استحباب زيارة قبره مع ما يذكرون من احكام المدينة، وانما يذكر ذلك قليل منهم، والذين يذكرون ذلك يفسرون باتيان المسجد كما تقدم.
 ومعلوم انه لو كان هذا من سنته المعروفة عند امته المعمول بها من زمن الصحابة والتابعين لكان ذكر ذلك مشهورا عند علماء الاسلام في كل زمان كما اشتهر ذكر الصلاة عليه والسلام عليه، وكما اشتهر عندهم ذكر مسجده وفضل الصلاة فيه، فلا يكاد يعرف مصنف للمسلمين في الحديث والفقه الا وفيه ذكر الصلاة والسلام عليه، وذكر فضل مدينته والصلاة في مسجده.
 ولهذا لما احتاج المنازعون في هذه المسالة الي ذكر سنة الرسول صلي الله عليه وسلم وسنة خلفاءه وما كان عليه اصحابه لم يقدر احد منهم علي ان يستدل في ذلك بحديث منقول عنه الا وهو حديث ضعيف بل موضوع مكذوب، وليس معهم بذلك نقل عن الصحابة ولا عن اءمة المسلمين فلا يقدر احد ان ينقل عن امام من اءمة المسلمين انه قال: يستحب السفر الي مجرد زيادة القبور ولا السفر الي مجرد زيارة قبور الانبياء والصالحين، ولا السفر لمجرد زيارة قبره صلي الله عليه وسلم بدون الصلاة في مسجده.
 بل كثير من المصنفات ليس فيها الا ذكر المسجد والصلاة فيه، وهي الامهات كالصحيحين ومساند الاءمة وغيرها وفيما ذكر السلام عند الحجرة كما جاء عن ابن عمر، وكما فهموه من قوله، وفيها ما يذكر فيه لفظ زيارة قبره والصلاة في مسجده، وفيها ما يطلق فيه زيادة قبره ويفسر ذلك باتيان مسجده والصلاة فيه والسلام عليه فيه.
 واما التصريح بالسفر لاستحباب زيارة قبره دون مسجده، فهذا لم اره عن احد من اءمة المسلمين ولا رايت احدا من علماءهم صرح به، وانما غاية الذي يدعي ذلك انه ياخذه من لفظ مجمل قاله بعض المتاخرين، مع ان صاحب ذلك اللفظ قد يكون صرح بانه لا يسافر الا الي المساجد الثلاثة، او ان السفر الي غيرها منهي عنه، فاذا جمع كلامه علم ان الذي استحبه ليس هو السفر لمجرد القبر بل للمسجد.
 ولكن قد يقال ان كلام بعضهم ظاهر في استحباب السفر لمجرد الزيارة فيقال، هذا الظهور انما كان لما فهم المستمع من زيارة قبره ما يفهم من زيارة ساءر القبور، فمن قال
 
 انه يستحب زيارة قبره، كما يستحب زيارة ساءر القبور، واطلق هذا كان ذلك متضمنا لاستحباب السفر لمجرد القبر، فان الحجاج وغيرهم لا يمكنهم زيارة قبره الا بالسفر اليه لمن قد علم ان الزيارة المعهودة من القبور ممتنعة في قبره، فليست من العمل المقدور ولا المامور، فامتنع ان يكون احد من العلماء يقصد بزيارة قبره هذه الزيارة، وانما ارادوا السفر الي مسجده والصلاة والسلام عليه والثناء عليه هناك، لكن سموا هذا زيارة لقبره كما اعتادوه.
 ولو سلكوا مسلك التحقيق الذي سلكه الصحابة ومن اتبعهم لم يسموا هذا زيارة لقبره، وانما هو زيارة لمسجده وصلاة وسلام عليه ودعاء له، وثناء عليه في مسجده، سواء كان القبر هنالك اولم يكن.
 ثم كثير من المتاخرين لما رويت احاديث في زيارة قبره ظن انها او بعضها صحيح فتركب من اجمال اللفظ ورواية هذه الاحاديث الموضوعة غلط من غلط في استحباب السفر لمجرد زيارة القبر، والا فليس هذا قولا منقولا عن امام من اءمة المسلمين، وان قدر انه قاله بعض العلماء كان هذا قولا ثالثا في المسالة.
 فان الناس في السفر لمجرد زيارة القبور لهم قولان: النهي والاباحة، فاذا كان قولا من عالم مجتهد ممن يعتد به في الاجماع ان ذلك مستحب صارت الاقوال ثلاثة ثم ترجع الي الكتاب والسنة كما قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} (النساء)
  
  قال المعترض
 </span>
 الحديث الرابع: ((من حج فزار قبري بعد وفاتي فكانما زارني في حياتي)) رواه الدارقطني في سننه وغيرها ورواه غيره ايضا، ثم ذكره من حديث ابي الربيع الزهراني عن حفص بن ابي داود، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من حج فزار قبري بعد وفاتي كان كمن زارني في حياتي)) وفي لفظ ((من حج فزارني بعد وفاتي كان كمن زارني وصحبتي)) هكذا في هذه الرواية بزيادة صحبتي.
 واعلم انه هذا الحديث لا يجوز الاحتجاج به، ولا يصلح الاعتماد علي مثله، فانه حديث منكر المتن، ساقط الاسناد، لم يصححه احد من الحفاظ ولا احتج به احد من
 
 الاءمة، بل وضعفوه وطعنوا فيه، وذكر بعضهم انه من الاحاديث الموضوعة والاخبار المكذوبة، ولا ريب في كذب هذه الزيادة فيه.
 واما الحديث بدونها فهو منكر جدا ورواية حفص بن ابي داود وهو حفص ابن سليمان ابو عمر الاسدي الكوفي البزارز القارء الغاضري؛ وهو صاحب عاصم بن ابي النجود في القراءة وابن امراته، وكان مشهورا بمعرفة القراءة ونقلها، واما الحديث فانه لم يكن من اهله، ولا ممن يعتمد عليه في نقله، ولهذا جرحه الاءمة وضعفوه وتركوه واتهمه بعضهم.
 قال عثمان بن سعيد الدارمي وغيره عن يحي بن معين: ليس بثقة، وذكر العقيلي عن يحي انه سءل عنه فقال ليس بشء، وقال عبد الله بن الامام احمد: سمعت ابي يقول: حفص بن سليمان ابو عمر القارء متروك الحديث.
 وقال البخاري () : (تركوه) وقال ابراهيم بن يعقوب الجوزياني () : قد فرغ منه من دهر، وقال مسلم بن الحجاج: متروك، وقال علي بن المديني: ضعيف الحديث، وتركته علي عمد، وقال النساءي () : ((ليس بثقة ولا يكتب حديثه، وقال مرة: متروك الحديث)) وقال صالح بن محمد البغدادي: لا يكتب حديثه واحاديثه كلها مناكير، وقال زكريا الساجي: يحدث عن سماك وعلقمة بن مرثد وقيس بن مسلم وعاصم احاديث بواطيل، وقال ابو زرعة: ضعيف الحديث، وقال ابن ابي حاتم () : ((سالت ابي عنه فقال: لا يكتب حديث هو ضعيف الحديث لا يصدق متروك الحديث، قلت: ما حاله في الحروف؟ قال ابو بكر بن عياش: اثبت منه وقال عبد الرحمن بن يوسف بن خراش: كذاب متروك، بضع الحديث.
 وقال الحاكم ابو احمد: ذاهب الحديث، وقال الدارقطني () : ضعيف، وقال ابو حاتم بن حيان () : كان يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل، وكان ياخذ كتب الناس فينسخها ويرويها من غير سماع، وقال ابن عدي () : اخبرنا الساجي حدثنا احمد بن محمد 
 البغدادي، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: كان حفص بن سليمان وابو بكر بن عياش من اعلم الناس بقراءة عاصم، وكان حفص اقرا من ابي بكر، وكان ابو بكر صدوقا، وكان حفص كذابا، وروي ابن عدي لحفص احاديث منكرة غير محفوظة منها هذا الحديث الذي رواه في الزيارة ثم قال: وهذه الاحاديث يرويها حفص بن سليمان، ولحفص غير ما ذكرت من الحديث وعامة حديثه عمن روي عنهم غير محفوظ.
 وقال العقيلي () : حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي،قال: حدثنا يحيي القطان قال: ذكر شعبة حفص بن سليمان فقال: كان ياخذ كتب الناس وينسخها، وقال شعبة: اخذ مني حفص بن سليمان كتابا فلم يرده، وقال العقيلي:ايضا حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا الحسن بن علي، حدثنا شبابة قال: قلت لابي بكر بن عياش: ابو عمر رايته عند عاصم، قال: قد سالتني عن هذا غير واحد ولم يقرا علي عاصم احد الا وانا اعرفه ولم ار هذا عند عاصم قط؛ وقال ابو بشر الدولابي في كتاب الضعفاء والمتروكين حفص بن سليمان متروك الحديث.
 وقد روي البيهقي () في كتاب السنن الكبير حديث حفص الذي رواه في الزيارة وقال تفرد به حفص وهو ضعيف، وقال في كتاب (شعب الايمان) وروي حفص بن ابي داود وهو ضعيف عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابن عمر مرفوعا ((من حج فزار قبري بعد موتي كان كمن في حياتي)) اخبرناه ابو سعد الماليني انبانا ابو احمد بن عدي، حدثنا عبد الله بن احمد البغوي، حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا حفص بهذا الحديث.
 واخبرنا علي بن احمد بن عبدان،انبانا احمد بن عبيد حدثني محمد بن اسحاق الصفار، حدثنا ابن بكار، حدثنا حفص بن سليمان فذكره وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال البيهقي: تفرد به حفص وهو ضعيف في رواية الحديث.
 هكذا ضعف البيهقي حفصا في كتاب السنن الكبير، وفي كتاب (شعب الايمان) وذكر انه تفرد برواية هذا الحديث، فاذا كانت هذه حال حفص عند اءمة هذا الشان فيكف يحتج بحديث رواه، او يعتمد علي خبر نقله، مع انه قد اختلف عليه في رواية هذا 
 الحديث، فقيل عنه عن ليث بن ابي سليم، كما تقدم، مع ان ليثا مضطرب عندهم، وقيل عنه عن كثير من شظير عن ليس.
 قال ابو يعلي: احمد بن علي بن المثني الموصلي، حدثنا يحي بن ايوب المقابري، حدثنا حسان بن ابراهيم، حدثنا حفص بن سليمان عن كثير بن شنظير عن ليس بن ابي سليم عن مجاهد عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من حج فزارني بعد وفاتي عند قبري فكانما زارني في حياتي)) .
 واعلم ان هذا المعترض علي شيخ الاسلام قد ارتكب من الكلام علي هذا الحديث الذي رواه حفص امرا يدل علي جهله، او علي انه رجل متبع لهواه، وهو انه توقف في كون حفص بن ابي داود راوي هذا الحديث هو حفص بن سليمان القاري، بل يحتمل ان يكون حفصا اخر عنده ويكون قد تابع حفصا علي رواية هذا الحديث، ويكون الحفصان قد اتفقا في اسم الاب وكنيته وجعل ذلك من مواضيع النظر، فقال: قد ذكر ابن حبان في كتاب الثقات ما يقتضي التوقف في ذلك فانه قال: حفص بن سليمان البصري المنقري يروي عن الحسن مات سنة ثلاثين وماءة، وليس هذا بحفص بن سليمان البزاز ابي عمر القاري ذاك ضعيف وهذا ثبت () .
 ثم قال في الطبقة التي بعدها هذه: حفص بن ابي داود يروي عن الهيثم بن حبيب عن عون بن ابي جحيفة، روي عنه ابو الربيع الزهراني.
 هذا كلام ابن حبان ومقتضاه ان حفص بن ابي داود المذكور في الطبقة الاخيرة ثقة وانه غير القاري الضعيف المذكور في الطبقة التي قبله علي سبلي التمييز بينه وبين المتقري البصري، ولعل ابا الربيع الزهراني روي عنهما جميعا، اعني حفص بن سليمان المقري، وحفص بن ابي داود، وان اختلفت طبقتهما: وقد ذكر ابن حبان () حفص بن سليمان المقري في كتاب المجروحين وذكر ضعفه، وقال: انه ابن ابي داود، ويبعد القول بان اشتبه عليه ويجعلهما اثنين احدهما ثقة والاخر ضعيف.
 علي ان هذا الاستبعاد مقابل بان ابن عدي () ذكر في ترجمة حفص القاري حديثا 
 من رواية ابي الربيع الزهراني، عن حفص بن ابي داود، عن الهيثم بن حبيب، عن عون بن ابي حجيفة عن ابيه قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل يصلي قد سدل ثوبه فعطفه عليه.
 ويبعد ايضا ان يكونا اثنين ويشتبه علي ابن عدي فيجعلهما واحداص، والموضع موضع نظر، فان صح مقتضي كلام ابن حبان زال الضعف فيه، ولا ينافي هذا كونه جاء مسمي في رواية هذا الحديث لجواز ان يكون قد وافق حفصا القاري في اسم ابيه وكنيته وان كان هو القارء كما حكم به ابن عدي وغيره وهو ابن امراة عاصم فقد اكثر الناس الكلام فيه وبالغوا في تضعيفه حتي قيل عن عبد الرحمن بن يوسف بن خراش: انه كذاب متروك يضح الحديث.
 وعندي ان هذا القول سرف، فان هذا الرجل امام قراءة، وكيف يعتقد انه يقدم علي وضع الحديث والكذب، ويتفق الناس علي الاخذ بقراءته، وانما غايته انه ليس من اهل الحديث () ، فذلك وقعت المنكرات والغلط الكثير في روايته.
 هذا كله كلام المعترض وهذا الذي ذكره هو خلاصة نظره ونهاية تحقيقه وغاية بحثه وتدقيقه، وهو كما تري مشتمل علي الوهم والابهام والخبط والتخطيط والتلبيس، لان راوي هذا الحديث هو حفص بن سليمان القاري الضعيف وهو حفص بن ابي داود بلا شك ولا ريب () ، وان ادني من يعد من طلبة علم الحديث بعرف ذلك ولا بجهله ولا يشك فيه، ومن ادعي ان هذا الحديث رواه رجلان كل منهما يقال له حفص بن ابي داود وحفص بن سليمان واحدهما ثقة والاخر ضعيف، فهو جاهل مخطء بالاجماع او معاند صاحب هوي متبع لهواه مقصود الترويج والتلبيس، وخلط الحق بالباطل {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} (النور )
 ومن نظر من احاد الناس في كتب الحديث واطلع علي كلام اءمة الجرح والتعديل، وعني بذلك بعض العناية تبين له ان راوي هذا الحديث هو حفص بن سليمان القارء وانه حفص بن ابي داود وانه لم يتابعه علي روايته حفص اخر غيره قد وافقه في اسمه 
 واسم ابيه وكنيته، وهو مع هذا من جملة الثقات، وها انا اسوق هذا الحديث من كتب بعض من ذكره من الاءمة واشير الي ما يتبين به من كلامهم من رواية حفص بن سليمان القاري الذي يقول فيه بعض الرواة: حفص بن ابي داود.
 قال البيهقي: في كتاب السنن الكبير حدثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف املاء، انبانا ابو الحسن محمد بن نافع بن اسحاق الخزاعي بمكة، حدثنا المفضل بن محمد الجندي حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا حفص بن سليمان ابو عمر عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من حج فزار قبري بعد موتي كان كمن زارني في حياتي)) .
 قال البيهقي: واخبرنا ابو سعد الماليني، انبانا ابو احمد بن عدي الحافظ، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا علي بن حجر، حدثنا حفص بن سليمان، وانبانا ابو احمد بن عدي، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا حفص بن ابي داود فذكره، قال البيهقي: تفرد به حفص وهو ضعيف () .
 فهذا البيهقي قد نص علي ان حفصا تفرد به وحكم عليه بالضعف، وسماه في رواية حفص بن سليمان، وفي اخري حفص بن ابي داود، فدل علي ان راوي هذا الحديث المسمي بحفص عنده رجل واحد وهو ضعيف.
 وقال الحافظ ابو احمد بن عدي في كتاب الكامل () الذي روي البيهقي هذا الحديث منه ولم يسبق متنه اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا علي بن حجر، وحدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا ابو الربيع الزهراني، قال علي: حدثنا حفص بن سليمان، وقال ابو الربيع: حدثنا حفص بن ابي داود وقالا: عن ليث عن مجاهد عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من حج فزار قبري بعد موتي كان كمن زارني في حياتي وصحبتي)) . والفظ لابن سفيان قال ابن عدي: وهذا الحديث عن ليس لا يرويه عنه غير حفص، قال وحفص بن سليمان، هو حفص بن ابي داود، وقال: كذا يسميه ابو الربيع الزهراني لضعفه. 
 وما نقله هذا المعترض عن كتاب الثقات لابن حبان وانه ذكر فيه حفص بن ابي داود، يروي عن الهيثم بن حبيب، ويروي عنه ابو الربيع الزهراني لم اره في النسخة التي عندي () بكتاب الثقات لابن حبان، ولعل المعترض راه حاشية في كتاب فظن انها من الاصل، فان صح ان ابن حبان ذكر حفص بن ابي داود في كتاب الثقات، وزعم انه غير القاري الضعيف، بل هو من جملة الثقات فقد اخطا في ظنه ووهم في زعمه، فان حفص بن ابي داود الذي يروي عن الهيثم، ويروي عنه ابو الربيع هو حفص بن سليمان القاري بلا شك، ولكن كان ابو الربيع يسميه حفص بن ابي داود لما اشتهر من ضعفه وعرف من جرحه.
 وقد قال ابن عدي في كتاب الكامل () ، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا سليمان بن نافع، حدثنا ابو معشر الدارمي البصري انا سالته، حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا حفص بن ابي داود الاسدي، حدثنا الهيثم بن حبيب الصراف، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان اهل الجنة ليتراءن اهل عليين كما ترون الكوكب الدري في السماء، وانا ابا بكر وعمر منهم وانعما)) .
 قال ابن عدي عقب روايته هذا الحديث، وهذا الحديث عن الهيثم الصراف لا يرويه غير حفص بن سليمان بن ابي داود الاسدي، كذا يسميه ابو الربيع الزهراني لضعفه وهو حفص بن سليمان.
 وقال ابن عدي ايضا () حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا حفص بن ابي داود عن الهيثم بن حبيب، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه قال: مر النبي برجل يصلي قد سدل ثوبه فعطفه عليه، قال ابن عدي، وهذا الحديث ايضا لا يريوه عن الهيثم بن حبيب غير حفص هذا.
 فهذا ابن عدي قد نص علي ان حفص بن ابي داود الذي زعم المعترض ان ابن حبان ذكره في الثقات هو حفص بن سليمان القاري وهذا لا شك فيه. 
 وقد قال ابن حبان في كتاب (المجروحين) () حفص بن سليمان الاسدي القاري ابو عمر البزاز، وهو الذي يقال له حفص بن ابي داود الكوفي، وكان من اهل الكوفة، سكن بغداد يروي عن علقمة بن مرثد وكثير بن شظير، روي عنه هشام بن عمار ومحمد بن بكار كان يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل، وكان ياخذ كتب الناس فينسخها ويرويها من غير سماع.
 سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: سالت يحيي بن معين عن حفص بن سليمان الاسدي فقال: ليس بثقة، هكذا ذكر.
 وذكر ابن حبان: (حفص بن سليمان في كتاب الضعفاء وقال: انه هو الذي يقال له حفص بن ابي داود) وهذا الذي قاله صحيح لا شك فيه، وهو الذي قاله غيره من الاءمة الحفاظ، فان صح عنه مع هذا انه ذكر حفص بن ابي داود في كتاب الثقات، فقد تناقض تناقضا بينا واخطا خطا ظاهرا؛ ووهم وهما فاحشا، وقد وقع له مثل هذا التناقض والوهم في مواضع كثيرة.
 وقد ذكر الشيخ ابو عمر بن الصلاح انه غلط الغلط الفاحش في تصرفه، ولو اخذنا في ذكر ما اخطا فيه وتناقض من ذكره الرجل الواحد في طبقتين متوهما كونه رجلين، وجمعه بين ذكر الرجل في الكتابين، كتاب الثقات وكتاب المجروحين ونحو ذلك من الوهم والايهام لطال الخطاب.
 وليس ببدع من هذا الرجل المعترض علي شيخ الاسلام المتبع لهواه ان ياخذ يقول اخطا فيه قاءله، ولم يوافق عليه، ويدع قولا اصاب قاءله وتويع عليه والله الموفق.
 وقال ابو القاسم الطبراني () : حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا حفص بن ابي داود، عن ليس، عن مجاهد، عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من حج فزار قبري بعد وفاتي كمن زارني في حياتي)) .
 وقال ابو الحسن الدارقطني () : حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا ابو الربيع، حدثنا حفص بن ابي داود، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد قال: قال رسول الله: ((من حج فزار قبري بعد وفاتي فكانما زارني في حياتي)) رواه ابو يعلي الموصلي عن ابي الربيع. 
 وقال بعض الحفاظ في زمن ابي عبد الله بن منده،حدثنا ابو الحسن حامد بن حماد بن المبارك السر من راءي بنصبيين، حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن سيار بن محمد النصيبي، حدثنا عامر بن سيار بمصر، حدثنا حفص بن سليمان عن ليث بن ابي سليم عن مجاهد، عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من حج فزارني في مسجدي بعد وفاتي كان كمن زارني في حياتي)) .
 هكذا رواه بهذا اللفظ وقال: وقد روي هذا الخبر عن حفص بن سليمان محمد بن بكار وسعيد بن منصور، وقد ذكرناه باسانيده في الكتاب الكبير، وقد رواه ايضا حفص بن سليمان عن كثير من شظير عن ليس، ثم ذكره كما تقدم من رواية ابي يعلي الموصلي.
 وقال الشيخ ابو الفرج بن الجوزي: اخبرنا ابو الفضل الحافظ عن ابي علي الفقه قال: انبانا ابو القاسم الازهري انبانا القاسم بن الحسن، حدثنا الحسن بن الطيب حدثنا علي بن حجر، حدثنا حفص بن سليمان، عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من حج فزار قبري بعد موتي كان كمن زارني في حياتي وصبحتي)) . هكذا رواه بهذه الزيادة وقد تقدمت من وجه اخر.
 والحديث من اصله ليس بصحيح، وهذه الزيادة فيه منكرة جدا وقال البخاري في (كتاب الضعفاء) () له: حفص بنت سليمان الاسدي ابو عمر القاري عن علقمة بن مرشد وعاصم تركوه وهو ابن ابي داود الكوفي، ثم قال ابن ابي القاضي حدثنا سعيد بن منصور،حدثنا حفص بن سليمان، عن ليث،عن مجاهد، عن ابن عمر قال:قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من حج وزارني بعد موتي كان كمن زارني في حياتي)) هكذا ذكره البخاري تعليقا في مناكير حفص.
 وقال في كتاب التاريخ () : حفص بن سليمان الاسدي ابو عمر القارء تركوه وهو حفص بن ابي داود، وقال ابن ابي حاتم في كتاب (الجرح والتعديل) () حفص بن سليمان الاسدي ابو عمر المقري، وهو البزاز، وهو ابن ابي داود صاحب عاصم في القراءات سمعت ابي يقول ذلك؛ ثم قال: سءل ابو زرعة عن حفص بن ابي داود فقال: هو حفص بن سليمان وهو ضعيف الحديث، وقال الحاكم ابو احمد في كتاب (الكني) : ابو 
 عمر حفص بن سليمان الاسدي المقري الكوفي، وسليمان الاسدي المقري الكوفي، وسليمان يكني ابا دود، ذاهب الحديث.
 فقد تبين بما ذكرناه من هذه الروايات وكلام اءمة الجرح والتعديل ان حفص بن سليمان راوي هذا الحديث هو حفص بن ابي داود وهو حفص القاري صاحب عاصم، وانه لا يصلح الاحتجاج به ولا الاعتماد علي روايته، وان من توهم ان هذا الحديث رواه رجلان مشتركان في الاسم، واسم الاب وكنيته احدهما ثقة والاخر ضعيف، فقد اخطا بينا، وارتكب امرا منكرا لم يتابعه احد عليه ولم يسبقه احد الي توهمه.
 واني لاتعجب من هذا الرجل المعترض كيف يرتكب مثل هذا التخليط في الكلام والتلبيس في القول بعد التعب العظيم والكدح الكثير، ثم يزعم مع هذا ان كلام شيخ الاسلام مشتمل علي التخليط وعدم البيان وتبعيد المعني عن الافهام، فانه قال في اثناء كلامه في كتابه الذي الفه في الرد علي الشيخ، وقد وقفت له علي كلام طويل في ذلك يعني في التوسل والاستغاثة رايت في الراي القويم، ان اميل عنه الي الصراط المستقيم ولا اتبعه بالنقض والابطال، فان داب العلماء القاصدين لايضاح الدين وارشاد المسلمين، تقريب المعني الي افهامهم، وتحقيق مرادهم وبيان حكمه، ورايت كلام هذا الشخص بالضد من ذلك فالوجه الاضرار عنه.
 هذا كله قول المعترض علي شيخ الاسلام في كلامه المتضمن لتجريد التوحيد وسد ذراءع الشرك دقيقة وجليلة وقد علم الخاص والعام ان كلام شيخ الاسلام في ساءر انواع علوم الاسلام فيه من التحرير والتحقيق وغاية البيان والايضاح وتقريب المعاني الي الافهام وحسن التعليم والارشاد الي الطريق القويم ما يضيق هذا الموضع من ذكره.
 ويمكن الانسان ان يقابل هذا المعترض علي ما في كلامه من الكذب وسوء الادب باضعاف ما قاله ويكون صادقا في قوله مصيبا في عمله، وليس المقصود هنا مقابلته علي ما في كلامه هذا من الجور والعدوان والظلم، وانما المراد تبين خطءه في الكلام علي حديث حفص بن سليمان المذكور، وما وقع منه من التخليط والتلبيس وقد حصل ذلك ولله الحمد.
 فان قيل: قد روي هذا الحديث من وجه اخر عن ليث بن ابي سليم.
 قال ابو بكر محمد بن خلف بن زنبور الكاعدي: اخبرنا ابو بكر محمد بن السري بن
 
 عثمان التمار، حدثنا نصر بن شعيب مولي العبدين، حدثنا ابي، حدثنا جعفر بن سليمان الضيعي، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله: ((من حج بعد وفاتي وزار قبري كان كمن زارني في حياتي)) والجواب ان يقال هكذا وقع في هذه الرواية جعفر بن سليمان الضبعي، وذلك خطا قبيح ووهم فاحش، والصواب حفص بن سليمان، وهو حفص بن ابي داود القاري، والحديث حديثه وبه يعرف ومن اجله يضعف ولم يتابعه عليه ثقة ويحتج به، وهذا التصحيف الذي وقع في هذا الاسناد هو من بعض هءلاء الشيوخ الذين لا يعتمد علي نقلهم ولا يحتج بروايتهم.
 وابن زنبور هو محمد بن عمر بن علي بن خلف بن محمد بن زنبور ابو بكر الوراق وهو شيخ تكلم فيه الحافظ ابو بكر الخطيب، وقال: كان ضعيفا جدا () . وقال العتيقي كان فيه تساهل، وشيخ ابن زنبور هو ابو بكر محمد بن السري التمار صاحب الجزء وهو معروف برواية المناكير والموضوعات، ونصر بن شعيب وابوه ليسا ممن يحتج بخبرهما ولا يعتمد علي حديثهما، ولا يحتج بمثل هذا الاسناد من عقل شيءا من علم الحديث والله اعلم.
 فاذا قيل: قد روي هذا الحديث من غير رواية حفص بن سليمان عن ليس بن ابي سليم قال المعترض: ولو ثبت ضعفه يعني حفص بن سليمان، فانه لم ينفرد بهذا الحديث، وقول البيهقي: انه تفرد به بحسب ما اطلع عليه، وقد جاء في معجم الطبراني الكبير والاوسط متابعته، ثم ذكر عن طريق الطبراني () قال: حدثنا احمد بن رشدين، حدثنا علي بن الحسن بن هارون الانصاري، حدثنا الليث ابن بنت الليث بن ابي سليم قال: حدثتني جدتي عاءشة بنت يونس امراة الليث، عن ليث بن ابي سليم عن مجاهد عن ابن عمر قال: قال رسول الله: ((من زار قبري بعد موتي كان كمن زارني في حياتي)) .
 فالجواب ان يقال ليس هذا الاسناد بشء يعتمد عليه، ولا هو مما يرجع اليه، بل هو اسناد مظلم ضعيف جدا، لانه مشتمل علي ضعيف لا يجوز الاحتجاج به، ومجهول 
 لم يعرف من حاله ما يوجب قبول خبرة، وابن رشدين () ، شيخ الطبراني قد تكلموا فيه، وعلي بن الحسن الانصاري () ليس هو ممن يحتج بحديثه والليث ابن بنت الليث بن ابي سليم () ، وجدته عاءشة () مجهولان لم يشتهر من حالهما عند اهل العلم ما يوجب قبول روايتهما، ولا يعرف لهما ذكر في غير هذا الحديث، وليث بن ابي سليم () مضطرب الحديث، قاله الامام احمد بن حنبل.
 قال ابو معمر القطيعي: كان ابن عيينة يضعف ليث بن ابي سليم، وقال يحي بن معين والنساءي () : ضعيف، وقال السعدي: يضعف حديث وقال ابراهيم بن سعيد الجوهري: حدثنا يحي بن معين عن يحي بن سعيد القطان انه كان لا يحدث عن ليس بن ابي سليم.
 وقال احمد بن سليمان الرهاوي، عن مءمل بن الفضل، قلنا لعيسي بن يونس الم تسمع من ليث بن ابي سليم؟ قال: قد رايته، وكان قد اختلط وكان يصعد المنارة بارتفاع النهار فيءذن، وقال ابن ابي حاتم () سمعت ابي، وابا زرعة يقولان: ليث لا يشتغل به هو مطرب الحديث، وقال ايضا: سمعت ابا زرعة يقول: ليث بن ابي سليم لين الحديث لا تقوم به الحجة عند اهل العلم بالحديث.
 والحاصل ان هذا المتابع الذي ذكره المعترض من رواية الطبراني لا يرتفع به الحديث عن درجة الضعف والسقوط، ولا ينهض الي رتبة تقتضي الاعتبار والاستشهاد لظلمة اسناده وجهالة رواته، وضعف بعضهم واختلاطه، واضطراب حديثه، ولو كان الاسناد صحيحا الي ليث بن ابي سليم لكان فيه ما فيه، فكيف والطريق اليه ظلمات بعضها فوق بعض والله اعلم؟ 
 فاذا قيل قد روي هذا الخبر من وجه اخر غير طريق ليث بن ابي سليم قال بعض الحفاظ المتاخرين، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن بكار بن كرمون بانطاكية حدثناابو عمر وعثمان بن عبد الله بن خرزاذ البغدادي، حدثنا النعمان بن شبل، حدثنا محمد بن الفضل، عن جابر، عن محمد بن علي، عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من زار قبري بعد موتي فكانما زارني في حياتي ومن حج ولم يزر قبري فقط جفاني))
 فالجواب ان يقال: هذا خبر منكر جدا، ليس له اصل، بل هو حديث مفتعل موضوع وخبر مختلق مصنوع لا يجوز الاحتجاج به، ولا يحسن الاعتماد عليه لوجوه:
 احداهما: انه من رواية النعمان بن شبل وقد اتهمه موسي بن هارون الحمال وقال ابو حاتم بن حبان البستي () : ياتي عن الثقات بالطامات، وعن الاثبات بالمقلوبات.
 والثاني: ان في اسناده محمد بن الفضل بن عطية () ، وكان كذابا قاله يحي بن معين، وقال الامام احمد بن حنبل: ليس بشء، حديثه حديث اهل الكذب، وقال ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني () ، كان كذابا سالت ابن حنبل عنه فقال: ذاك عجب يجيءك بالطامات وقال الفلاس: متروك الحديث كذاب، وقال ابو حاتم () الرازي: ذاهب الحديث ترك حديثه.
 وقال مسلم بن الحجاج وابن خراش والنساءي () : متروك الحديث، وقال النساءي في موضع اخر: كذاب، وقال ابن عدي () : عامة حديثه مما لا يتابعه الثقات عليه، وقال صالح بن محمد الحافظ، كان يضع الحديث، وقال ابن حبان () : كان ممن يروي 
 الموضوعات عن الاثبات، لا يحل كتب حديثه الا علي سبيل الاعتبار، كان ابو بكر بن ابي شيبة شديد الحمل عليه.
 الثالث: ان في طريقة جابر وهو الجعفي لم يكن بثقة، قال ابو حاتم الرازي () عن احمد بن حنبل: تركه يحيي وعبد الرحمن، وقال ابو حنيفة () : ما رايت احدا اكذب من جابر الجعفي.
 وقال يحيي بن معين: كان جابر الجعفي كذابا لا يكتب حديثه ولا كرامة ليس بشء، وقال السعدي: كذاب، سالت عنه احمد بن حنبل: فقال: تركه ابن مهدي فاستراح،وقال النساءي () : متروك الحديث، وقال في موضع اخر ليس بثقة، ولا يكتب حديث، وقال الحاكم ابو احمد: ذاهب الحديث، وقال ابن حبان () : كان سبءيا من اصحاب عبد الله بن سبا، وكان يقول ان عليا يرجع الي الدنيا، ثم روي عن سفيان بن عيينة انه قال: كان جابر الجعفي يءمن بالرجعية، وقال زاءدة: اما جابر الجعفي، فكان والله كذابا يءمن بالرجعة.
 الرابع: ان محمد بن علي () الذي روي عنه جابر هو ابو جعفر الباقر، ولم يدرك جد ابيه علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 وفي الجملة ليس هذا الخبر مما يصلح الاستشهاد به ولا الاعتبار ولا يحتج به الا من هو اجهل الناس بالعلم.
 وقد قال شيخ الاسلام في اثناء كلامه علي حديث حفص بن سليمان بعد ان ذكر ضعف حفص وكلام اءمة الجرح والتعديل فيه قال: ونفس المتن باطل فان الاعمال التي فرضها الله تعالي ورسوله لا يكون الرجل بها مثل الواحد من الصحابة، بل في الصحيحين 
 عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لو اتفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه)) () فالجهاد والحج ونحوهما افضل من زيارة قبره باتفاق المسلمين ولا يكون الرجل بهما كمن سافر اليه في حياته وراه.
 وكان الشيخ قد بحث قبل هذا مع بعض من اعترض عليه من المالكية، واحتج في زيارة قبره بالقياس علي زيارة الحي بعد ان ذكر الشيخ ما استدل به فقال: قال المعترض المناقض: وروي مسلم في صحيحه في الذي سافر لزيارة اخ له في الله، ولفظ الحديث: ان رجلا زار اخا له في قرية اخري فارصد الله علي مدرجته ملكا، فلما اتي عليه ، قال: اين تريد؟ قال: اريد اخا لي في تلك القرية، قال: هل لك عليه من نعمة تربها؟ قال: لا الا اني احببته في الله، فقال: ان رسول الله اليك بان الله احبك كما احببته فيه () ، وفي موطا مالك عن معاذ بن جبل في حديث ذكر فيه سمعت رسول الل صلي الله عليه وسلم ه يقول: اي عن الله ((ووجبت محبتي للمتحابين في، والمتجلسين في والمتزاورين في والمتباذلين في)) () .
 قال: فقد علمت ايها الاخ بهذا فضيلة زيارة الاخوان وما اعد الله بها للزاءرين من الفضل والاحسان، فكيف بزيارة منهو حي الدارين وامام الثقلين الذي جعل الله حرمته في حال مماته كحرمته في حال حياته، ومن شرفه الحق بما اعطاه من جميع صفاته ومن هدانا ببركته الي الصراط المستقيم وعصمنا به من الشيطان الرجيم، ومن هو اخذ بحجرنا ان تقتحم في نار الجحيم ومن هو بالمءمنين رءوف رحيم؟
 قال الشيخ: والجواب اما زيارة الاخ الحي في الله كما في الحديث فهذا نظير زيارته في حياته يكون الانسان بذلك من اصحابه وهم خير القرون، واما جعل زيارة القبل كزيارته حيا كما قاسه هذا المعترض، فهذا قياس ما علمت احدا من علماء المسلمين قاسه، ولا علمت احدا منهم احتج في زيارة قبره بالقياس علي زيارة الحي المحبوب 
 في الله، وهذا من افسد القياس، فانه من المعلوم ان من زار الحي حصل له بمشاهدته وسماع كلامه ومخاطبته وسءاله وجوابه وغير ذلك مما لا يحصل لمن لم يشاهده ولم يسمع كلامه.
 وليس رءية قبره اوريءة الجدار الذي بني علي بيته بمنزلة رءيته ومشاهدته ومجالسته وسماع كلامه، ولو كان هذا مثل هذا لكان كل من زار قبره مثل واحد من اصحابه ومعلوم ان هذا من اباطل الباطل.
 وايضا فالسفر اليه في حياته اما ان يكون لما كانت الهجرة اليه واجبة كالسفر قبل الفتح فيكون المسافر اليه مسافرا للمقام عنده بالمدينة مهاجرا من المهاجرين اليه، وهذا السفر انقطع بفتح مكة، فقال: ((لا هجرة بعد الفتح ولمن جهاد ونية )) () ولهذا لما جاء صفوان بن امية مهاجرا امره ان يرجع الي مكة، وكذلك ساءر الطلقاء كانوا بمكة لم يهاجروا.
 واما ان يكون المسافر اليه وافدا اليه ليسلم ويتعلم منه ما يبلغه قومه كالوفود الذين كانوا يفيدون عليه، لا سيما سنة تسع وعشر سنة الوفود، وقد اوصي في مرضه بثلاث فقال: ((اخرجوا النصاري من جزيرة العرب واجيزوا الوفود بنحو ما كنت اجيزهم)) () ومن الوفود وفقد عبد القيس لما قدموا عليه ورجعوا الي قومهم بالبحرين () ، لكن هءلاء اسلموا قديما قبل فتح مكة وقالوا: لا نستطيع ان ناتيك الا في شهر حرام لان بيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر، وهم اهل نجد كاسد وغطفان وتميم وغيرهم فانهم لم يكونوا قد اسلموا بعد.
 وكان السفر اليه في حياته لتعلم الاسلام والدين ولمشاهدته، وسماع كلامه، وكان خير محضا، ولم يكن احد من الانبياء والصالحين عبد في حياته بحضرته، فانه كان ينهي 
 من يفعل ما هو دون ذلك من المعاصي، فكيف بالشرك، كما نهي الذين سجدوا () له، ونهي الذين صلوا خلفه قياما، وقال: ((ان كدتم تفعلون فعل فارس والروم فلا تفعلوا)) () رواه مسلم.
 وفي المسند باسناد صحيح عن انس قال: ((لم يكن شخص احب اليهم من () رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانوا اذا راوه لم يقوموا له لما يعلمون من كراهته لذلك)) وفي الصحيح ان جارية قالت عنده ((وفينا نبي يعلم ما في غده)) فقال صلي الله عليه وسلم: ((هذا وقولي الذي كنت تقولين)) () ، ومثل هذا كثير من نهيه عن المنكر بحضرته، فكل من راه في حياته لم يتمكن ان يفعل بحضرته منكرا يقر عليه.
 الي ان قال: ومعلوم انه لو كان حيا في المسجد من افضل العبادات وقصد القبر الذي اتخذ مسجدا مما نهي عنه، ولعن اهل الكتاب علي فعله () : وايضا فليس عند قبره مصلحة من مصالح الدين، وقربة الي رب العالمين الا وهي مشروعة في جميع البقاع () ، فلا ينبغي ان يكون صاحبها غير معظم للرسول صلي الله عليه وسلم التعظيم التام والمحبة والتامة الا عند قبره، بل هو مامور بهذا في كل مكان.
 وزيارته في حياته مصلحة راجحة لا مفسدة فيها، والسفر الي القبر بمجردة بالعكس مفسدة راجحة، وهناك بفعل من حقوقه ما يشرع في ساءر المساجد، وهذا مما يتبين به كذب الحديث الذي يقال فيه: ((من زارني بعد مماتي فكانما زارني في حياتي)) وهذا الحديث هو معروف من رواية حفص بن سليمان الغاضري صاحب عاصم، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن 
 ابن عمر قال: قال رسول الله: ((من حج فزار قبري بعد موتي كان كمن زارني في حياتي)) () وقد رواه عنه غير واحد وعندهم معروف من طريقة وهو عندهم ضعيف في الحديث الي الغاية، حجة في القران قال يحيي بن معين: حفص ليس بثقة، وقال البخاري: تركوه.
 ثم سرد الشيخ كلام الاءمة فيه، وقال () : وقد رواه الطبراني في المعجم من حديث الليث بن بنت ليث بن ابي سليم عن زوجة جده عاءشة عن ليس، وهذا الليث وزوجه جده مجهولان، ونفس المتن باطل، فان الاعمال التي فرضها الله ورسوله لا يكون الرجل بها مثل الواحد من الصحابة، بل في الصحيحين () عنه انه قال: ((لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه)) فالجهاد والحج ونحوهما افضل من زيارة قبره باتفاق المسلمين، ولا يكون الرجل بهما كمن سافر اليه في حياته وراه، كيف وذاك اما ان يكون مهاجرا اليه كما كانت الهجرة قبل الفتح، او من الوفود الذين كانوا يفدون اليه يتعلمون الاسلام ويبلغونه عنهم الي قومهم، وهذا عمل لا يمكن احدا بعدهم ان يفعل مثله.
 ومن شبه من زار قبر شخص بمن كان يزوره في حياته فهو مصاب في عقله ودينه، والزيارة الشرعية لقبر الميت مقصودها الدعاء له والاستغفار كالصلاة علي جنازته والدعاء المشروع المامور به في حق نبينا كالصلاة عليه والسلام عليه، وطلب الوسيلة له مشروع في جميع الامكنة لا يختص بقبره عمل صالح تمتاز به تلك البقعة، بل كل عمل صالح يمكن فعله هناك يمكن فعله في ساءر البقاع.
 لكن مسجده افضل من غيره فالعبادة فيه فضيلة يكونها في مسجده كما قال: صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام)) () والعبادات المشروعة فيه بعد دفنه، مشروعة فيه قبل ان يدفن النبي صلي الله عليه وسلم في حجرته، وقبل ان تدخل حجرته في المسجد، ولم يتحدد بعد ذلك فيه عبادة غير العبادات التي كانت علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وغير ما شرعه هو لامته، ورغبهم فيه ودعاهم اليه، وما يشرع للزاءر من صلاة وسلام ودعاء له وثناء عليه، كل ذلك مشروع في مسجده في حياته، وهي مشروعة في 
 ساءر المسجد بل وفي ساءر البقاع التي تجوز فيها الصلاة،وهو صلي الله عليه وسلم قد جعلت له ولامته الارض مسجدا وطهورا، فحيث ما ادركت احدا الصلاة فليصل فانه مسجد،كما ثبت ذلك في الحديث الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم () .
 وفي ظن ان زيارة القبر تختص بجنس من العبادة لم تكن مشروعة في المسجد وانما شرعت لاجل القبر فقد اخطا، لم يقل هذا احد من الصحابة والتابعين، وانما غلط في هذا بعض المتاخرين، وغاية ما نقل عن بعض الصحابة كابن عمر انه كان اذا قدم من سفر يقف عن القبر ويسلم () ،وجنس السلام عليه مشروع في المسجد وغير المسجد قبل السفر وبعده.
 واما كونه عند القبر فهذا كان يفعله ابن عمر اذا قدم من سفر، وكذلك الذين استحبوه من العلماء استحبوه للصادر والوارد من المدينة واليها من اهلها، وللوارد والصادر من المسجد من الغرباء،مع ان اكثر الصحابة لم يكونوا يفعلون ذلك ولا فرق اكثر السلف بني الصادر والوارد، بل كلهم ينهون عما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد قال اوب الوليد الباجي: انما فرق بين اهل المدينة وغيرها، لان الغرباء قصدوا لذلك، واهل المدينة مقيمون بها، ولم يقصدوها من اجل القبر والتسليم، قال: وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)) وقال: ((لا تجعلوا قبري عيدا)) () .
 وهذا الذي ذكره من ادلة سوي في النهي، فانه قوله لا تجعلوا ولا تتخذوا بيتي عيدا، نهي لكل امة اهل المدينة والقادمين اليها، وكذلك نهيه عن اتخاذ القبور مساجد وخبرة بان غضب الله اشتد علي من فعل ذلك، هو متناول للجميع وكذلك دعاءه بان لا يتخذ قبره وثنا، عام.
 وما ذكره من ان الغرباء قصدوا لذلك تعليق علي العلة ضد مقتضاها فان القصد 
 لذلك منهي عنه، كما صرح به مالك وجمهور اصحابه، وكما نهي عنه، واذا كان منهيا عنه او ليس بقربه لم يشرع الاعانة عليه، وابن عمر رضي الله عنهما لم يكن يسافر الي المدينة لاجل القبر، بل المدينة وطنه، فكان يخرج منها لبعض الامور، ثم يرجع الي وطنه فياتي المسجد، فيصلي فيه ويسلم، فاما السفر لاجل القبور فلا يعرف عن احد من الصحابة، بل ابن عمر كان يقدم الي بيت المقدس ولا يزور قبل الخليل صلي الله عليه وسلم: وكذلك ابوه عمر رضي الله عنه ومن معه من المهاجرين والانصار قدموا الي بيت المقدس، ولم يذهبوا الي قبر الخليل عليه السلام، وكذلك ساءر الصحابة الذين كانوا ببيت المقدس وساءر اهل الشام لم يعرف عن احد منهم انه سفر الي قبر الخليل عليه السلام ولا غيره كما لم يكونوا يسافرون الي المدينة لاجل القبر، وما كان قربه للغرباء فهو قربة لاهل المدينة كاتيان قبور الشهداء واهل البقيع، وما لم يكن قربة لاهل المدينة لم يكن قربة لغيرهم كاتخاذ بيته عيدا واتخاذ قبره وقبر غيره مسجدا، وكالصلاة الي الحجرة والتمسح بها والصاق البطن بها والطواف بها وغير ذلك مما يفعله جهال القادمين، فان هذا باجماع المسلمين ينهي عنه الغرباء، كما ينهيلا عنه اهل المدينة ينهون عنه صادرين وواردين باتفاق المسلمين.
 وبالجملة: فجنس الصلاة والسلام عليه والثناء عليه صلي الله عليه وسلم ونحو ذلك مما استحبه بعض العلماء عند القبر للواردين والصادرين هو مشروع في مسجده وساءر المساجد ، واما ما كان سءالا له فهذا لم يستحبه احد من السلف لا الاءمة الاربعة ولا غيرهم، ثم بعض من يستحب هذا من المتاخرين يدعونه مع البعد فلا يختص هذا عندهم بالقبر، واما نفس داخل بيته عند قبره فلا يمكن احد الوصول الي هناك ولم يشرع هناك عمل يكون هناك افضل منه في غيره، ولو شرع لفتح باب الحجرة للامة، بل قد قال: ((لا تتخذوا بيتي عيدا، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم)) () صلوات الله وسلامه عليه.
 وقد تقدم ما رواه سعيد بن منصور في سننه عن عبد العزيز الداروردي، عن سهيل بن ابي سهيل، قال: راني الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، فناداني فقال: ما لي رايتك عند القبر؟ فقلت سلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اذا دخلت المسجد فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، قم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تتخذوا بيتي عيدا وصلوا علي 
 حيثما كنتم فان صلاتكم تبلغني)) () ما انتم ومن بالاندلس الا سواء، وكذلك ساءر الصحابة الذين كانوا ببيت المقدس وغيرها من الشام مثل معاذ بن جبل، وابي عبيدة بن الجراح وعبادة بن الصامت، وابي الدرداء وغيرهم لم يعرف عن احد منهم انه سافر لقبر من القبور التي بالشام لا قبر الخليل، ولا غيره، كما لم يكونوا يسافرون الي المدينة لاجل القبر، وكذلك الصحابة الذين كانوا بالحجاز والعراق وساءر البلاد، كما قد بسطنا هذا في غير هذا الموضع.
 فان قيل: الزاءر في الحياة انما احبه لله لكونه يحبه في الله، والمءمنون يحبون الرسول اعظم، وكذلك يحبون ساءر الانبياء والصالحين، فاذا زارهم اثيبوا علي هذه المحبة، قيل حب الرسول من اعظم واجبات الدين وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ثلاثة من كن فيه وجد حلاوة الايمان: من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما، ومن كان يحب المرء لا يحبه الا لله، ومن كان يكره ان يرجع في الكفر بعد اذ انقذه الله منه كما يكره ان يلقي في النار)) () وفي الحديث الصحيح عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين)) () رواه البخاري عن ابي هريرة قال: والذي نفسي بيده.
 وفي صحيح البخاري عن عبد الله بن هشام قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم وهو اخر بيد عمر فقال: يا رسول الله لانت احب الي من كل شء الا نفسي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا والذي نفسي بيده حتي اكون احب اليك من نفسك)) فقال عمر، فانه الان والله لانت احب الي من نفسي قال الان يا عمر () ، وتصديق ذلك في القران قوله: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين} (التوبة )
 وقال: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه} (المجادلة ) 
 وفي صحيح البخاري وغيره عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من مءمن الا وانا اولي به في الدنيا والاخرة)) اقراوا ان شءتم {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم} () (الاحزاب )
 وذكر الحديث، وفي حديث اخر: ((لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به)) () لكن حبه وطاعته وتعزيزه وتوقيره، وساءر ما امر الله به من حقوقه مامور به في كل مكان لا يختص بمكان دون مكان، وليس من مكان في المسجد عند القبر باولي بهذه الحقوق ووجوبها عليه ممن كان في موضع اخر.
 ومعلوم ان مجرد زيارة قبره كالزيارة المعروفة للقبور غير مشروعة ولا ممكنة ولو كان في زيارة قبره عبادة زاءدة للامة لفتح باب الحجرة ومكنوا من فعل تلك العبادة عند قبره، وهم لم يمكنوا الا من الدخول الي مسجده والذي يشرع في مسجده يشرع في ساءر المساجد، لكن مسجده افضل من ساءرها الا المسجد الحرام علي نزاع في ذلك وما يجده مسلم في قلبه من محبته والشوق اليه والانس بذكره وذكر احواله فهو مشروع له في كل مكان، ,ليس في مجرد زيارة ظاهرة الحجرة ما يوجب عبادة لا تفعل بدون ذلك، بل نهي عن ان يتخذ ذلك المكان عيدا وامر ان يصلي عليه حيث كان العبد ويسلم عليه، فلا يخص بيته وقبره لا بصلاة عليه ولا تسليم عليه، فكيف بما ليس كذلك () .
 واذا خص قبره بذلك صار ذلك في ساءر الامكنة دون ما هو عند قبره بنقص حبه 
 وتعظيمه وتعزيزه ومولاته والثناء عليه عند غيره قبره عما يفعل عند قبره ما يجده الناس في قلوبهم اذا راوا من يحبونه ويعظمونه يجدون في قلوبهم عند قبره مودة له ورحمة ومحبة اعظم مما يكون بخلاف ذلك، والرسول صلي الله عليه وسلم هو الواسطة بينهم وبين الله في كل مكان وزمان فلا يءمرون بما يوجب نقص محبتهم وايمانهم في عامة البقاع والازمنة، مع ان ذلك لو شرع لهم لاشتغلوا بحقوقهم عن حقه واشتغلوا بطلب الحواءج منه كما هو الواقع فيدخلون في الشرك بالخالق،وفي ترك حق المخلوق فينقص تحقيق الشهادتين شهادة ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله.
 واما ما شرعه لهم من الصلاة والسلام عليه في كل مكان وان لا يتخذوا بيته عيدا ولا مسجدا، ومنعهم من ان يدخلوا اليه ويزوروه، كما تزار القبور، فهذا يوجب كمال توحيدهم للرب تبارك وتعالي وكمال ايمانهم بالرسول صلي الله عليه وسلم ومحبته وتعظيمه حيث كانوا واهتمامهم بما امروا به من طاعته، فان طاعته هي مدار السعادة، وهي الفارقة بين اولياء الله واعداءه، واهل الجنة واهل النار فاهل طاعته هم اولياء الله المتقون وجنده المفلحون وحزبه الغالبون، واهل مخالفته ومعصيته بخلاف ذلك.
 والذين يقصدون الحج الي قبره وغبر غيره ويدعونهم ويتخذونهم اندادا من اهل معصيته ومخالفته لا من اهل طاعته وموافقته، فهم في هذا الفعل من جنس اعداءه لا من جنس اولياءه، وان ظنوا ان هذا من مولاته ومحبته، كما يظن النصاري ان ما هم الا من الغلو في المسيح والتربك به من جنس محبته ومولاته، وكذلك دعاءهم للانبياء الموتي كابراهيم وموسي وغيرهم عليهم السلام، ويظنون ان هذا من محبتهم ومولاتهم، وانما هو من جنس معاداتهم، ولهذا يتبرءن منهم يوم القيامة.
 وكذلك الرسول صلي الله عليه وسلم يتبرا ممن عصاه، وان كان قصده تعظيمه والغلو فيه، قال تعالي: {واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين * فان عصوك فقل اني برء مما تعملون} (الشعراء )
 فقد امر الله المءمنين ان يتبرءا من كل معبود غير الله ومن كل من عبده قال تعالي: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده} (الممتحنة )
 وكذلك ساءر الموتي ليس في مجرد رءية قبروهم ما يوجب لهم زيادة المحبة الا لمن عرف احوالهم بدون ذلك فيتذكر احوالهم، والرسول صلي الله عليه وسلم يذكر المسلمون احواله ومحاسنه
 
 وفضاءله،وما من الله به عليه، وما من علي امته، فبذلك يزداد حبهم له وتعظيمهم له، لا بنفس رءية القبر.
 ولهذا تجد العاكفين علي قبور الانبياء والصالحين من ابعد الناس عن سيرتهم ومتابعتهم، وانما قصد جمهورهم التاكل والتراس بهم، فيذكرون فضاءلهم ليحصل لهم بذلك رءاسة او ماكلة، لا ليزدادوا هم حبا وخيرا.
 وفي مسند الامام احمد وصحيح ابي حاتم عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((وان من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء والذين يتخذون القبور مساجد)) () .
 وما ذكره هذا من فضاءله فبعض ما يستحقه صلي الله عليه وسلم، والامر فوق ما ذكره اضعافا مضاعفة، لكن هذا يوجب ايماننا به وطاعتنا له، واتباع سنته والتاسي به، والاقتداء به ومحبتنا له وتعظيمنا له، موالاة اولياءه، ومعاداة اعداءه، فان هذا هو طريق النجاة والسعادة، وهو سبيل الحق ووسيلتهم الي الله تعالي، ليس في هذا ما يوجب معصيته ومخالفة امره، والشرك بالله واتباع غير سبيل المءمنين السابقين الاولين والتابعين لهمباحسان، وهو صلي الله عليه وسلم قد قال: ((لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد)) () ، وقال: ((لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)) () يحذر ما فعلوا، وقال: لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي حيثما كنتم، فان صلاتكم تبلغني () ، وقال: خير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة)) () رواه مسلم، وقال ((انه من يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كبيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور فان كل بدعة 
 ضلالة () الي غير ذلك من الادلة التي تبين ان الحجاج الي القبور هم من المخالفين للرسول صلي الله عليه وسلم الخارجين عن شريعته وسنته، لا من الموافقين له المطيعين له، كما قد بسط في غير هذا الموضع.
  
  قال المعترض
 </span>
 الحديث الخامس: ((من حج البيت ولم يزرني فقد جفاني)) رواه عدي في الكامل وغيره، قم قال: اخبرناه ادنا ومشافهة عبد المءمن واخرون عن ابي الحسن بن المقير البغدادي، عن ابي الكرم بن الشهرزوري، انبانا اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي، انبانا حمزة بن يوسف السهمي، انبانا ابو احمد بن عدي، حدثنا علي بن اسحاق، حدثنا محمد بن محمد بن النعمان، حدثني جدي، قال: حدثي مالك عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من حج البيت ولم يزرني فقد جفاني)) () .
 وذكر ابن عدي احاديث للنعمان ثم قال: هذه الاحاديث عن نافع عن ابن عمر يحدث بها النعمان بن شبل عن مالك، ولا اعلم رواه عن مالك غير النعمان بن شبل؟ ولم ار في احاديثه حديثا غريبا، قد جاوز الحد فاذكره، وروي في صدر ترجمته عن عمران بن موسي الزجاجي انه ثقة، وعن موسي بن هارون انه منهم، وهذه التهمة غير مفسرة فالحكم بالتوثيق مقدم عليها، وذكر ابو الحسن الدارقطني هذا الحديث في احاديث مالك بن انس الغراءب التي ليست في الموطا، وهو كتاب ضخم، قال: حدثنا ابو عبد الله الاابلي وعبد الباقي، قال: حدثنا محمد بن محمد بن النعمان بن شبل، حدثنا جدي حدثنا مالك عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من حج البيت ولم يزرني فقد جفاني)) قال الدارقطني: نفرد به هذا الشيخ وهو منكر، هذه عبارة الدارقطني، والظاهر ان هذا الانكار منه بحسب تفرد به هذا الشيخ وهو منكر، هذه عبارة الدارقطني، والظاهر ان هذه الانكار منه بحسب تفرده وعدم احتماله له بالنسبة الي الاسناد المذكور؛ ولا يلزم من ذلك ان يكون المتن في نفسه منكرا، ولا موضوعا، وقد ذكر ابن الجوزي في الموضوعات () ، وهو سرف منه، ويكفي في الرد عليه ما قاله ابن عدي، وقال ابن الجوزي عن الدارقطني، ان الحمل فيه علي محمد بن محمد بن النعمان لا علي جدة، وكلام 
 الدارقطني الذي ذكرناه محتمل لذلك، ولان يكون المراد تفرد النعمان كما قاله ابن عدي.
 واما قول ابن حبان ان النعمان ياتي عن الثقات بالطامات، فهو مثل كلام الدارقطني الا انه بالغ في الانكار،وقد روي ابن حبان في كتاب (المجروحين) عن احمد بن عبيد عن محمد بن محمد، وقول ابن الجوزي في كتاب (الضعفاء) ان الدارقطني طعن في محمد بن محمد بن النعمان، فالذي حكيناه من كلام الدارقطني هو الانكار لا التضعيف، فيحصل من هذا ابطال الحكم عليه بالوضع، لكن غريب كما قال الدارقطني، وهو لاجل كلام ابن عدي صالح لان يعتضد به غيره.
 وهذا الحديث كان ينبغي تقديمه علي الاول لكونه من طريق نافع، ولكن اخرناه لاجل ما وقع من الكلام.
 ومما يجب ان ينتبه له ان حكم المحدثين بالانكار والاستغراب قد يكون بحسب تلك الظروف فلا يلزم من ذلك رد متن الحديث بخلاف اطلاق الفقيه ان الحديث موضوع، فان حكم علي المتن من حديث الجملة، فلا جزم قبلنا كلام الدارقطني، ورددنا كلام ابن الجوزي والله اعلم.
 انتهي كلام المعترض علي هذا الحديث وهو كما تري ملفق مزوق غير محقق ولا مصدق، بل فيه من الوهم والابهام والتلبيس والخبط والتخليط ودفع الحق وقبول الباطل ما سننبه علي بعضه ان شاء الله تعالي.
 واعلم ان هذا الحديث المذكور منكر جدا لا اصل له، بل هو من المكذوبات والموضوعات، وهو كذب موضوع علي مالك مختلق عليه، لم يحدث به قط ولم يروه الا من جمع الغراءب والمناكير والموضوعات،ولقد اصاب الشيخ ابو الفرج بن الجوزي في ذكره في الموضوعات () ، واخطا هذا المعترض في رده وكلامه، والحمل في هذا الحديث علي محمد بن محمد بن النعمان لا علي جده، كما ذكره الدارقطني في الحواشي علي كتاب (المجروحين) لابي حاتم بن حبان البستي.
 هذا المعترض لم يقف علي كلام الدارقطني الذي نحكيه عنه، قال ابن حبان في كتاب الضعفاء: النعمان بن شبل ابو شبل من اهل البصرة يروي عن ابي عوانة ومالك 
 والبصريين والحجازيين، روي عنه ابن ابنه محمد بن محمد بن النعمان بن شبل، حدثنا مالك عن نافع، عن ابن عمر قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من حج البيت ولم يزرني فقد جفاني)) حدثنا احمد بن عبيد () بهمذان، حدثنا محمد بن محمد () بن النعمان بن شبل ابو شبل حدثنا جدي حدثنا مالك () .
 هذا جميع ما ذكره ابن حبان في ترجمة النعمان بن شبل، وقال الحافظ ابو الحسن الدارقطني في الحواشي، علي كتابه: هذا حديث غير محفوظ عن النعمان بن شبل الا من رواية ابن ابنه، عن ابنه، والطعن فيه عليه لا علي النعمان، ولقد صدق الحافظ ابو الحسن في هذا القول، فان النعمان بن شبل انما يعرف برواية هذا الحديث عن محمد بن الفضل بن عطية المشهور بالكذب، ووضع الحديث عن جابر الجعفي عن محمد بن علي عن علي بن ابي طالب، هكذا رواه الحافظ ابو عمر وعثمان بن خزاذ عن النعمان بن شبل كما تقدم ذكره.
 هذا الحديث الموضوع لا يليق ان يكون اسناده الا مثل هذا الاسناد الساقط ولم يروه عن النعمان بن شبل عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر الا ابن ابنه محمد بن محمد بن النعمان، وقد هتك محمد في رواية هذا الحديث ستره وابدي عن عورته وافتضح بروايته حيث جعله عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر () ، ومن المعلوم ان ادني من له علم ومعرفة بالحديث ان تفرد مثل محمد بن محمد بن النعمان بن شبل المتهم بالكذب والوضع عن جده النعمان بن شبل الذي لم يعرف بعدالة ولا ضبط ولم يوثقه امام يعتمد عليه، بل اتهمه موسي بن هارون الحمال احد الاءمة الحفاظ المرجوع الي كلامهم في الجرح والتعديل الذي قال فيه عبد الغني بن سعيد المصري الحافظ هو احسن الناس كلاما علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في وقته عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر بمثل هذا الخبر المنكر الموضوع من ابين الادلة واوضح البراهين علي فضيحته وكشف عورته وضعف ما 
 تفرد به وكذبه ورده وعدم قبوله، ونسخه مالك عن نافع عن ابن عمر محفوظة معروفة مضبوطة رواها عن اصحابه رواة الموطا وغير رواة الموطا، وليس هذا الحديث منها، بل لم يروه مالك قط ولا طرق سمعه.
 ولو كان من حديثه لبادر الي روايته عنه بعض اصحابه الثقات المشهورين، بل لو تفرد بروايته عنه ثقة معروف من بينساءر اصحابه لانكره الحفاظ عليه، ولعدوه من الاحاديث المنكرة الشاذة، فكيف وهو حديث لم يروه عنه ثقة قط، ولم يخبر عنه عدل.
 وما ذكره المعترض عن عمران بن موسي انه وثق النعمان بن شبل ليس بصحيح عنه، وعمران ليس م اءمة الجرح والتعديل المرجوع الي اقوالهم، فلو ثبت عنه ما حكاه المعترض لم يرجع الي قوله فكيف وهو لم يثبت عنه، فانه ابن عدي قال في كتاب الكامل () حدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل، حدثنا عمران بن موسي، حدثنا النعمان بن شبل وكان ثقة، هذا هو الذي حكاه ابن عدي من توثيق النعمان، ومنه نقل المعترض كما ذكره، وصالح بن احمد بن ابي مقاتل شيخ ابن عدي يعرف بالقيراطي، وهو متهم بالكذب والوضع وسرقة الاحاديث فان كان هو الموثق للنعمان بن شبل لم يقبل توثيقه، لانه ضعيف في نفسه، فكيف يقبل توثيقه لغيره؟
 وان كان الموثق هو عمران بن موسي كما ذكره المعترض لم تقبل رواية صالح بن احمد بن ابي مقاتل عنه ذلك، لانه غير ثقة.
 وقال الدارقطني () هو متروك كذاب دجال ادركناه ولم نكتب عنه يحدث بما لم يسمع، وقال ابن عدي () يسرق الاحاديث ويرفع الموقوف ويصل المرسل وهو بين الامر جدا وقال ابن حبان () كتبنا عنه ببغداد يسرق الحديث ويقلبه،ولعله قد قلب اكثر من 
 عشرة الاف حديث لا يجوز الاحتجاج به بحال، وقال البرقاني () : هو ذاهب الحديث وقال الخطيب () ، كان يذكر بالحفظ غير ان حديثه كثير المناكير.
 فاذا كانت هذه حال صالح بن احمد بن ابي مقاتل عن اءمة الجرح والتعديل فكيف يقبل توثيقه لرجل غير ثقة او بصار الي روايته التوثيق لغير عدل عمن لا يرجع الي قوله ولا يلتفت الي كلامه؟ فكيف يقدم مثل هذا التوثيق للنعمان بن شبل علي قوم موسي بن هارون الحمال؟ انه منهم وقد عرف انه اراد تهمة الكذب، مع العلم بان موسي بن هارون من كبار اءمة الصنعة وعلماء هذا الشان العارفين بعلل الاحاديث المرجوع الي قولهم وجرحهم وتعديلهم ولم يخالفه احد في قوله هذا، بل وافقه عليه ابو حاتم بن حبان وغيره كما تقدم.
 ولو ثبت ان النعمان بن شبل وثقة من يعتمد علي توثيقه ويرجع الي تعديله لميكن في ذلك ما يتقضي قبول ما روي عنه في الزيادة، ولا قوته، فان الحمل فيه علي غيره والطعن فيه علي ابن ابنه محمد بن محمد بن النعمان، كما ذكر ذلك شيخ الصنعة امام عصره وفريد دهره ونسيج وحده الحافظ الكبير ابو الحسن الدارقطني، ولم يخالفه احد يعتمد علي قوله () .
 ومن العجب قول هذا المعترض في اخر كلامه علي الحديث: فلا جرم قبلنا كلام الدرقطني ورددنا كلام ابن الجوزي مع ان كلام الدارقطني، وكلام ابن الجوزي متفق غير مختلف. فان الدارقطني ذكر ان الحديث منكر، وان الطعن والعمل فيه علي محمد بن محمد بن النعمان وابن الجوزي ذكره في الموضوعات، وحكي قول الدارقطني محتجا به، ومعتمدا عليه فقبول المعترض قول احدهما ورده قول الاخر مع اتفاقهما في المعني من باب الخبط والتخبيط وليس ذلك ببدع في كلامه وتصرفاته.
 والحاصل ان هذا الحديث الذي تفرد به محمد بن محمد بن النعمان عن جده عن مالك لا يحتج به ويعتمد عليه الا من اعمي الله قبله، وكان من اجهل الناس بعلم المنقولات، ولو فرض انه خبر صحيح وحديث مقبول لم يكن فيه حجة الا علي الزيارة 
 الشرعية وقد ذكرنا غير مرة ان شيخ الاسلام لا ينكر الزيارة الشرعية وانما ذكر في جواب السءال المشهور في السفر مجرد زيارة قبور الانبياء والصالحين قولين لاهل العلم () ، وذكر ان قوله من سافر لمجرد زيارة قبور الانبياء فيه احتراز عن السفر المشروع كالسفر الي زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم، اذا سافر السفر المشروع فساف الي مسجده، فصلي فيه وصلي عليه وسلم عليه ودعا، واثني كما يحبه الله ورسوله، فهذا سفر مشروع مستحب باتفاق المسلمين، وليس فيه نزاع فان هذا لم يسافر لمجرد زيارة القبور،بل للصلاة في المسجد،فان المسلمين متفقون علي ان السفر الذي يسمي زيارة لابد فيه من ان يقصد المسجد ويصلي فيه لقوله صلي الله عليه وسلم: ((لقوله صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام)) () ولقوله: ((لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام والمسجد الاقصي ومسجدي هذا)) () .
 والسءال والجواب لم يكن المقصود فيه خصوص السفر الي زيارة قبر النبي، فان هذا السفر علي هذا الوجه مشروع مستحب باتفاق المسلمين ولم يقل احد من المسلمين ان السفر الي زيارة قبر محرم مطلقا، بل من سافر الي مسجده وصلي فيه وفعل ما يءمر به من حقوق الرسول كان هذا مستحبا مشروعا باتفاق المسلمين، لم يكن هذا مكروها عند احد منهم، لكن السلف لم يكونوا يسمون هذا زيارة لقبره، وقد كره من كره من اءمة العلماء ان يقال: زرت قبر النبي صلي الله عليه وسلم، واخرون يسمون هذا زيارة لقبره لكن هم يعلمون ويقولون: انه انما يصلي الي مسجده، وعلي اصطلاح هءلاء من سافر الي 
 مسجده وصلي فيه وزار قبره الزيارة الشرعية لم يكن هذا محرما عند اءمة المسلمين بخلاف السفر الي زيارة قبر غيره من الانبياء والصالحين، فانه ليس عنده مسجد يسافر اليه.
 فالسءال والجواب كان من جنس السفر الي زيارة قبور الانبياء والصالحين كما يفعل اهل البدع ويجعلون ذلك حجا او افضل من الحج او قريبا من الحج، حتي روي بعضهم حديثا ذكره بعض المصنفين في زماننا في فضل من زار الخليل قال فيه: وقال وهب بن منبه اذا كان اخر الزمان حيل بين الناس وبين الحج فمن لم يحج ولحق ذلك ولحق بقبر ابراهيم، فان زيارته تعدل حجة، وهذا كذب علي وهب بن منبه كما ان قوله من زارني وزار ابي في عام واحد ضمنت له علي الله الجنة، كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
 وقد ذكر بعض اهل العلم ان هذا الحديث انما افتراه الكذابون لما فتح بيت المقدس واستنفذ من ايدي النصاري علي يد صلاح الدين سنة بضع وثمانين وخمسماءة فان النصاري نقبوا قبل الخليل، وصار الناس يتمكنون من الدخول الي الحضرة، واما علي عهد الصحابة والتابعين وهب بن منبه وغيره فلم يكن هذا ممكنا، ولا عرف عن احد من الصحابة والتابعين انه سفر الي قبل الخليل عليه السلام، ولا الي قبر غيره من الانبياء، ولا من اهل البيت، ولا من المشايخ ولا غيرهم، ووهب بن منبه كان باليمن لم يكن بالشام ولكن كان من المحدثين عن بني اسراءيل والانبياء المتقدمين مثل كعب الاحبار ومحمد بن اسحاق ونحوهما.
 وقد ذكر العلماء ما ذكره وهب في قصة الخليل وليس فيه شء من هذا ولكن اهل الضلال افتروا اثارا مكذوبة علي الرسول وعلي الصحابة والتابعين توافق بدعهم، وقد رووا عن اهل البيت وغيرهم من الاكاذيب ما لا يتسع هذا الموضع لذكره، وغرض اولءك الحج الي قبر علي، او الحسين او الي قبور الاءمة كموسي والجواد وغيرهما من الاءمة الاحد عشر، فان الثاني عشر دخل السرداب وهو عندهم حي الي الان ينتظر، ليس لهم غرض في الحج الي قبر الخليل وهءلاء من جنس المشركين الذين فرقوا دينهم، وكانوا شيعا، فالكل قوم هدي يخالف هدي الاخرين قال تعالي: {فاقم وجهك للدين حنيفا 
 فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون () منيبين اليه واتقوه واقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين () من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون} (الروم )
 وهءلاء تارة يجعلون الحج الي قبورهم افضل من الحج وتارة نظير الحج، وتارة بدلا عن الحج.
 فالجواب كان عن مثل هءلاء، ولكن كان ذكر قبر نبينا لشمول الادلة الشرعية، فانه اذا احتج بقوله: لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد، كان مقتضي هذا انه لا يسافر الا الي المسجد لا الي مجرد القبر، كما قال مالك للساءل الذي ساله من نذر ان ياتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال ان كان اراد مسجد النبي صلي الله عليه وسلم فلياته وليصل فيه، وان كان اراد القبر فلا يفعل للحديث الذي جاء ((لا تعمل المطي، الا الي ثلاثة مساجد)) وهذا كما لو نهي الناس ان يحلفوا بالمخلوقات، وذكر لهم قول النبي: ((من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت)) () وقوله: لا تحلفوا بالله ونحوه، وقيل: انه لا يجوز الحلف بالملاءكة ولا الكعبة ولا الانبياء ولا غيرهم، فاذا قيل: ولا بالنبي لزم طرد الدليل، فقيل: ولا يحلف بالنبي صلي الله عليه وسلم، كما قاله جمهور العلماء، وهو مذهب مالك والشافعي، وابي حنيفة، واحمد في احدي الروايتين، ومن الناس من يستثني نبينا كما استثناه طاءفة من الخلف فجوز الحلف به وهو احدي الروايتين عن احمد اختارها طاءفة من اصحابه كالقاضي ابي يعلي واتباعه وخصوه بذلك، وبعضهم طرد ذلك من الانبياء، وهو قول ابن عقيل في كتابه المفردات، لكن قول الجمهور اصح لان النهي هو عن الحلف بالمخلوقات كاءنا من كان كما وقع الني عن عبادة المخلوق، وعن تقواه وخشيته والتوكل عليه وجعله ندا لله، وهذا متناول لكل مخلوق، نبينا وساءر الانبياء والملاءكة وغيرهم، فكذلك الحلف بهم والنذر لهم اعظم من الحلف بهم، والحج الي قبورهم اعظم من الحلف بهم والنذر لهم وكذلك السفر الي زيارة القبور وقصر الصلاة فيه.,
 ولاصحاب احمد فيه اربعة اقوال قيل تقصر الصلاة مطلقا في كل سفر لزيارة القبور، وقيل:لا تقصر في شء من ذلك: وقيل: تقصر في السفر لزيارة قبر نبينا خاصة وقيل: بل لزيارة قبره وساءر قبور الانبياء، فالذين استثنوا نبينا قد يعللون ذلك بان السفر هو الي مسجده، وذلك مشروع مستحب بالاتفاق، فتقصر فيه الصلاة بخلاف السفر الي قبر 
 غيره،فانه سفر لمجرد القبر، وقد يستنونه من العموم كما استثناه من استثناه منهم في الحلف، ثم ظن بعضهم ان العلة هي النبوة فطرد ذلك في الانبياء.
 والصواب ان السفر الي قبره انما يستثني لانه سفر الي مسجده ثم ان الناس اقسام منهم من يقصد السفر الشرعي الي مسجده، ثم اذا صار الي مسجده المجاور لبيته الذي فيه قبره فعلي ما هو مشروع، فهذا سفر مجمع علي استجابة وقصر الصلاة فيه، ومنهم من لا يقصد الا مجرد القبر ولا يقصد الصلاة في المسجد اولا يصلي فيه، فهذا لا ريب انه ليس بمشروع ومنهم من يقصد هذا وهذا، فهذا لم يذكر في الجواب، انما ذكر في الجواب من لم يسافر الا لمجرد زيارة قبور الانبياء والصالحين، ومن الناس من لا يقصد الا القبر، لكن اذا اتي المسجد صلي فيه، فهذا ايضا يثاب علي ما فعله من المشروع كالصلاة في المسجد والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم والسلام عليه ونحو ذلك من الدعاء والثناء عليه ومحبته وموالاته والشهادة له بالرسالة والبلاغ وسءال الله الوسيلة له ونحو ذلك مما هو من حقوقه المشروعة في مسجده بابي هو وامي صلي الله عليه وسلم.
 ومن الناس من لا يتصور ما هو الممكن المشروع من الزيارة حتي يري المسجد والحجرة فلا يسمع لفظ زيارة قبره فيظن ذلك كما هو المعروف المعهود من زيارة القبور انه يصل الي القبر ويجلس عنده، ويفعل ما يفعله من زيارة شرعية او بدعية فاذا راي المسجد والحجرة تبني له انه لا سبيل لاحد ان يزور قبره كالزيارة المعهودة عند قبر غيره وانما يمكن الوصول الي مسجده والصلاة فيه وفعل ما يشرع للزاءر في المسجد لا في الحجرة عند القبر بخلاف قبر غيره والله اعلم.
  
  قال المعترض
 </span>
 وحديث اخر من رواية ابن عمر ذكره الدارقطني في العلل في مسند ابن عمر في حديث: ((من استطاع ان يموت بالمدينة فليفعل)) قال: حدثنا جعفر بن محمد الواسطي حدثنا موسي بن هارون، حدثنا محمد بن الحسن الختلي، حدثنا عبد الرحمن بن المبارك، حدثنا عون بن موسي، عن ايوب، عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من زارني الي المدينة كنت له شفيعا وشهيدا)) قيل للختلي انما هو سفيان بن موسي، قال: اجعلوه عن ابن موسي، قال موسي بن هارون: ورواه ابراهيم بن الحجاج عن وهيب، عن ايوب، عن نافع مرسلا عن النبي فلا ادري سمعه من ابراهيم بن الحجاج ام لا
 
 وانما لم افرد الحديث بترجمة، لان نسخة العلل للدارقطني التي نقلت منها سقيمة انتهي ما ذكره المعترض علي هذا الحديث.
 والجواب ان يقال: هذا اللفظ المذكور غلط في هذا الحديث، حديث نافع عن ابن عمر ولفظ الزيارة فيه غير محفوظة () ، ولو كان محفوظا لم يكن فيه حجة علي محل النزاع، والمحفوظ في هذا عن ايوب السختياني ما رواه هشام الدستواءي وسفيان بن موسي عنه، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من استطاع منكم ان يموت بالمدينة فليمت فانه من مات بها كنت له شفيعا او شهيدا)) هذا هو حديث ايوب عن نافع ليس فيه ذكر الزيارة اصلا، وكذلك رواه الحسن بن ابي جعفر الجعفري، وهو ضعيف عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر ورواه وهيب عن ايوب، عن نافع مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم، ورواه اسماعيل بن علية عن ايوب قال: نبءت عن نافع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال موسي بن هارون، ووهيب وابن علية اثبت من الدستواءي، ومن الجعفري، ومن سفيان بن موسي، وقد ذكرنا الفاظ هذا الحديث فيما تقدم، وذكرنا من رواه عن نافع من اصحابه، وحكينا ما ذكره الدارقطني وغيره في ذلك.
 وقد وقف علي هذا المعترض علي ما ذكره الدارقطني في كتاب العلل من الاختلاف في اسناد الحديث ومتنه، ولم ينقل منه الا طريقا واحدة اخطا فيه الراوي ولفظا واحداص وهم فيه الناقل واعرض عن ذكر الطرق الواضحة والالفاظ الصحيحة، وهل هذا الا عين الخذلان ان ينظر الرجل في الفاظ الحديث، وطرقه في موضع واحد، فينقل منها الضعيف السقيم، ويدع القوي الصحيح من غير بيان لذلك، ثم يعتل بان النسخة التي نقل منها سقيمة، وهذا الحديث الذي نقله المعترض من كتاب العلل للدارقطني اخطا رواية في اسناده ووهم في متنه.
 اما خطءه في اسناده فقوله عن عون بن موسي: وانما هو سفيان بن موسي وهو شيخ من اهل البصرة، روي له مسلم في صحيح حديثا واحدا متابعة يرويه عن ايوب، عن نافع عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا اقيمت الصلاة ووضع العشاء فابدوا بالعشاء، وقد 
 ذكر ابن ابي حاتم انه سال عنه اباه فقال: مجهول () ، وذكره ابن حبان في كتاب () الثقات.
 واما وهمه في متنه فقوله: من زارني الي المدينة، ولفظ الزيارة في حديث ايوب عن نافع ليس بصحيح، والمعروف من حديثه عنه: من استطاع منكم ان يموت بالمدينة فليفعل، واصح منه اللفظ الذي رواه مسلم في صحيحه من حديث ابن عمر قال:سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يصبر علي لاواءها وشدتها احد الا كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة، وقد سبق هذا الحديث وذكر الفاظه والكلام علي معناه بما فيه كفاية وبالله تعالي التوفيق.
  
  قال المعترض
 </span>
 الحديث السادس: ((من زار قبري اومن زارني كنت له شفيعا او شهيدا)) رواه ابو داود الطيالسي في مسنده () ، قال: وقد سمعت المسند المذكور كله متفرقا علي اصحاب ابن حنبل، ثم اطال بذكر اسناده الي ابي داود الطيالسي، قال: حدثنا سوار بن ميمون ابو الجراح العبدي، قال: حدثني رجل من ال عمر، عن عمر قال: سمعت رسول الله يقول: من زار قبري او قال: من زارني كنت له شفيعا او شهيدا، ومن مات في احد الحرمين بعثه الله عز وجل من الامنين يوم القيامة.
 والجواب ان يقال: هذا الحديث ليس بصحيح لانقطاعه وجهالة اسناده واضطرابه، ولاجل اختلاف الرواة في اسناده واضطرابهم فيه جعله المعترض ثلاثة احاديث، وهو حديث واحد ساقط الاسناد، لا يجوز الاحتجاج به، ولا يصلح الاعتماد علي مثله، كما سنبين ان شاء الله تعالي، وقد خرجه البيهقي في كتاب شعب الايمان، وفي كتاب السنن الكبير.
 وقال في كتاب السنن بعد تخريجه، هذا اسناد مجهول () ، قلت وقد خالف ابا 
 داود غيره في اسناده ولفظه، وسوار بن ميمون شيخه يقلبه بعض الرواة، ويقول ميمون بنسوار وهو شيخ مجهول لا يعرف بعدالة ولا ضبط ولا يشتهر بحمل العلم ونقله، واما شيخ سوار في هذه الرواية، رواية ابي داود فانه شيخ مهم،وهو اسوا حالا من المجهول، وبعض الرواة يقول فيه عن رجل من ال عمر كما في هذه الرواية، وبعضهم يقول عن رجل من ولد حاطب، وبعضهم يقول من ال الخطاب.
 وقد قال البخاري في تاريخه ميمون بن سوار العبدي عن هارون ابي قزعة عن رجل من ولد حاطب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من مات في احد الحرمين)) قاله يوسف بن راشد.
 حدثنا وكيع حدثنا ميمون، هكذا سماه البخاري ميمون من رواية وكيع عنه ولم يذكر فيه عمر، وزاد فيه ذكر هارون وقال عن رجل من ولد حاطب، وفي هذا مخالفة لرواية ابي داود من وجوه.
 وقال في حرف الهاء من التاريخ () : هارون ابو قزعة عن رجل من ولد حاطب عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((من مات في احد الحرمين)) روي عنه ميمون بن سوار لا يتابع عليه.
 وقال العقيلي في كتاب الضعفاء () : هارون بن قزعة مدني، روي عنه سوار بن ميمون حدثني ادم قال: سمعت البخاري يقول: هارون بن قزعة مدني لا يتابع عليه هكذا ذكر العقيلي هارون بن قزعة والذي في تاريخ البخاري هارون ابو قزعة، وقد يكون اسم ابي هارون قزعة وهارون يكني بابي قزعة.
 ثم قال العقيلي: حدثنا محمد بن موسي، حدثنا احمد بن الحسن الترمذي، حدثنا عبد الملك بن ابراهيم الجدي، حدثنا شعبة عن سوار بن ميمون، عن هارن بن قزعة عن رجل من ال الخطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من زارني متعمدا كان في جواري يوم القيامة، ومن مات في احد الحرمين بعثه الله في الامنين يوم القيامة)) .
 قال العقيلي بعد ذكر هذا الحديث: والرواية في هذا لينة () . قلت هكذا في هذه 
 الرواية عن رجل من ال الخطاب، وهو يوافق رواية الطيالسي، عن رجل من ال عمر وكانه تصحيف من حاطب، والذي في تاريخ البخاري عن رجل من ولد حاطب، وليس في هذه الرواية التي ذكرها العقيلي ذكر عمر كما في رواية الطيالسي، وكذلك رواية وكيع التي ذكرها البخاري ليس فيها ذكر عمر ايضا، فالظاهر ان ذكر وهم من الطاليسي وكذلك اسقاطه هارون من روايته وهم ايضا، ومدار الحديث علي هارون وهو شيخ مجهول لا يعرف له ذكر الا في هذا الحديث، وقد ذكره ابو الفتح الازدي، وقال: هو متروك الحديث لا يحتج به.
 وقال ابو بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي () في كتاب الضعفاء والمتروكين له هارون ابو قزعة: روي عنه ميمون بن سوار لا يتابع عليه قاله البخاري.
 وقال ابو احمد عدي في كتاب الكامل في معرفة الضعفاء وعلل الاحاديث () : هارون ابو قزعة سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: هارون ابو قزعة روي عنه ميمون بن سوار لا يتابع عليه، قال ابن عدي، وهارون ابو قزعة لم ينسب، وانما روي الشء الذي اشار اليه البخاري.
 هذا جميع ما ذكره ابن عدي في ترجمة هارون، ولو كان عنده شء من امره غير ما قاله البخاري لذكره، كما هي عادته، فقد تبين ان مدار هذا الحديث علي هارون ابي قزعة وهو شيخ لا يعرف الا بهذا الحديث الضعيف ولم يشتهر من حاله ما يوجب قبول خبره، ولم يذكره ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل، ولا ذكره الحاكم ابو احمد في كتاب الكني، ولم يذكره النساءي في كتاب الكني ايضا: وقد تفرد بهذا الحديث عن هذا الرجل المبهم الذي لا يدري من هو ولا يعرف اين من هو، ومثل هذا لا يحتج به احد ذاق طعم الحديث او عقل شيءا منه، هذا مع ان رواية عن هارون شيخ مختلف في اسمه غير معروف يحتمل العلم ولا مشهور بنقله ولم يوثقه احد من الاءمة ولا قوي خبره احد منهم، بل طعنوا فيه وردوه ولم يقبلوه. 
 وقد خلط المعترض في هذه المواضع تخليطا كثيرا، وجعل هذا الحديث الضعيف المضطرب ثلاث احاديث، واخذ يقويه علي عادته في تقوية الضعيف، ثم اخذ يناقش من تكلم فيه ويبين حاله من الاءمة الحفاظ، وهذا داب هذا المعترض يقوي الضعيف ويضعف القوي.
 قال: وسوار بن ميمون روي عنه شعبة، وروايته عنه دليل علي ثقته عنده فلم يبق في الاسناد من ينظر فيه الا الرجل الذي من ال عمر، والامر فيه قريب لا سيما في هذه الطبقة التي هي طبقة التابعين.
 فيقال: لا نعرف رواية شعبة عن سوار الا في هذا الحديث الضعيف المضطرب الاسناد، وقد زاد في روايته عنه علي رواية الطيالسي ذكر هارون بن قزعة الجهول الذي لم يتابع علي ما رواه، واسقط ذكر عمر الذي ذكره الطيالسي، فان كانت رواية شعبة عن سوار هي المحفوظة فالحديث غير صحيح لانقطاعه وجهالة رواته، فهو علي التقديرين غير صحيح ولا ثابت، سواء صحت رواية شعبة عن سوار، اولم تصح، ولو روي شعبة خبرا عن شيخ له لم يعرف بعدالة ولا جرح عن تابعي ثقة عن صحابي كان لقاءل ان يقول هو خبر جيد الاسناد، فان رواية شعبة عن الشيخ مما يقوي امره، وليس في اسناد خبره من يحتاج الي النظر غيره، فاما اذا كان في اسناد الخبر الذي رواه شعبة من الرواة من لا يحتج به غير شيخه، كما في هذا الخبر الذي رواه عن سوار لم يلزم ان يكون صحيحا ولا قويا.
 علي ان الغالب علي طريقة شعبة الرواية عن الثقات، وقد يروي عن جماعة من الضعفاء الذين اشتهر جرحهم والكلام فيهم الكلمة والشء والحديث والحديثين واكثر من ذلك، وهذا مثل روايته عن ابراهيم بن مسلم الهجري () وجابر الجعفي () وزيد بن الحواري 
 العمي () وثوير بن ابي فاختة () ومجالد بن سعيد () وداود بنيزيد الاودي () ، وعبيدة بن معتب الضبي () ،ومسلم الاعور () ، وموسي بن عبيدة الربذي () ، ويعقوب بن عطاء بن ابي رباح () ، 
 وعلي بن زيد بن جدعان () ، وليث بن ابي سليم () ، وفرقد السخي () ، وغيرهم ممن تكلم فيه ونسب الي الضعف وسوء الحفظ وقلة الضبط ومخالفة الثقات.
 وسوار بن ميمون ان صحت رواية شعبة عنه من هذا النمط، بل هو دون كثير من هءلاء الذين سميناهم ممن روي عنهم، وهو متكلم فيه، فان بعض هءلاء له حديث كثير وروايته تصلح للمتابعة والاعتضاد والاستشهاد () .
 واما سوار بن ميمون فانه شيخ مجهول الحال قليل الرواية، بل لا يعرف له رواية الا هذا الحديث الضعيف المضطرب، ومع هذا قد اختلف الرواة في اسمه ولم يضبطوه فبعضهم يقول ميمون بن سوار وبعضهم يقول: بالقلب سوار بن ميمون، والله اعلم هل كان اسمه سوارا او ميمونا، فكيف يحسن الاحتجاج بخبر منقطع مضطرب نقلته غير معروفين ورواءه في عداد المجهولين والله الموفق.
 ثم قول المعترض، ((فلم يبق في الاسناد من ينظر فيه الا الرجل الذي من ال عمر والامر فيه قريب)) كلام ساقط جدا، وقد بينا الاضطراب في هذا الرجل والاختلاف 
 في اسناد حديثه، وقول من قال فيه عن رجل م ولد حاطب وكون الرجل المبهم الذي هو اسوا حالا من المجهول في اسناد الحديث هو من بعض اسباب ضعفه.
 والحاصل ان هذا الحديث الذي رواه هذا الرجل المبهم حكم عليه بالضعف وعدم الصحة لامور متعددة وهي: الاضطراب والاختلاف والانقطاع والجهالة والابهام، فقول المعترض عن الرجل المبهم: ((والامر فيه قريب)) كلام لا ينفعه ولا يحصل غرضه، بل لو ناقضه غيره، وقال، والامر فيه بعيد لكان كلامه اقرب الي الصحة وابعد عن الخطا من كلامه والله اعلم.
 ثم قال المعترض: واما قول البيهقي هذا اسناد مجهول، فان كان سببه جهالة الرجل الذي من ال عمر فصحيح، وقد بينا قرب الامر فيه، وان كان سببه عدم علمه بحال سوار بن ميمون فقد ذكرنا رواية شعبة عنه وهي كافية.
 والجواب ان يقال: هذا الذي ذكره البيهقي هو احد اسباب رد الحديث وضعفه وعدم قبوله، وهو جهالة اسناده، وهذه الجهالة ثابتة للاسناد، محكوم بها عليه من جهة الرجل المبهم، ومن جهة الراوي عنه هارون بن ابي قزعة، ومن جهة سوار بن ميمون ايضا فالاسناد محكوم عليه بالجهالة لاجماع هءلاء المجهولين في سنده، مع ان الرجل المبهم فيه يكفي في الحكم عليه بالجهالة، فكيف اذا كان معه مجهول غيره.
 وقول المعترض: انه قد بين قرب الامر فيه، دعوي مجردة غير مطابقة فتقابل بالمنع والرد وعدم القبول، وقد تكلمنا علي رواية شعبة عن سوار بما فيه كفاية وبينا ان الحديث ليس بصحيح سواء ثبتت روايته عنه اولم تثبت ونبهنا علي ان شعبة قد يروي عمن لا يحتج به من الرواة الكلمة والشء والخبر والخبرين واكثر من ذلك والله اعلم.
 ثم قال المعترض
 الحديث السابع: ((من زارني متعمدا كان في جواري يوم القيامة)) رواه ابو جعفر العقيلي وغيره من رواية سوار بن ميمون المتقدم علي وجه اخر غير ما سبق، اخبرنا الحافظ ابو محمد اذنا قال: انبانا ابن الشبرازي في كتابه، انبانا ابن عساكر سماعا، انبانا الشحامي، انبانا البيهقي، انبانا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني علي بن عمر الحافظ، حدثنا احمد بن محمد الحافظ، حدثني داود بن يحي، قال ابن عساكر، واخبرنا ابو البركات بن الانماطي، انبانا ابو بكر الشامي، انبانا ابو الحسن العتيقي، انبانا ابن الدخيل، حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو العقيلي، حدثنا محمد بن موسي، قالا: حدثنا
 
 احمد بن الحسن الترمذي، حدثنا عبد الملك بن ابراهيم الجدي، حدثنا شعبة عن سوار بن ميمون عن. .
 وفي حديث الشاحمي حدثنا هارون بن قزعة عن رجل من ال الخطاب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من زارني متعمدا كان في جواري يوم القيامة)) زاد الشحامي، ومن سكن المدينة وصبر علي بلاءها كنت بلاءها كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة، وقالا: ((ومن مات في احد الحرمين بعثه الله في الامنين)) وقال الشحامي: من الامنين يوم القيامة.
 قال: وهارون بن قزعة ذكره ابن حبان في الثقات، والعقيلي لما ذكره في كتابه لم يذكر فيه اكثر من قول البخاري انه لا يتابع عليه فلم يبق فيه الا الرجل المبهم وارساله وقوله فيه من ال الخطاب، كذا وقع في هذه الرواية وهو يوافق قوله في رواية الطيالسي من ال عمر، وقد اسنده الطيالسي عن عمر كما سبق، لكن اخشي ان يكون الخطاب تصحيفا من حاطب، فان البخاري لما ذكره في التاريخ قال: هارون ابو قزعة، عن رجل من ولد حاطب عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((من مات في احد الحرمين)) روي عنه ميمون بن سوار لا يتابع عليه، وقال ابن حبان: ان هارون بن قزعة يروي عن رجل من ولد حاطب المراسيل، وعلي كلا التقديرين، فهو مرسل جيد، واما قول الاذدي ان هارون: متروك الحديث لا يحتج به فلعل مسنده فيه ما ذكره البخاري والعقيلي وبالغ في اطلاق هذه العبارة، لانها انما تطلق حيث يظهر من حال الرجل ما يستحق به الترك وقد عرفت ان ابن حبان ذكره في الثقات، وابن حبان اعلم من الازدي واثبت، انتهي ما ذكره المعترض.
 والجواب ان يقال: هذا الحديث السابع الذي ذكره هو الحديث السادس بعينه فجعل المعترض له حديثين بل ثلاثة احاديث، وهو حديث واحد ضعيف مضطرب مجهول الاسناد من اوهي المراسيل واضعفها هو من باب التهويل والتكثير بما لا يحتج به، وما كفاه هذا حتي اخذ يقويه ويناقش من رده ويتكلم فيه، وقد علم ان ضعفه حصل بامور متعددة واشياء مختلفة، وهي: الاضطراب والاختلاف والجهالة والارسال والانقطاع، وبعض هذه الامور تكفي في ضعف الحديث ورده وعدم الاحتجاج به عند اءمة هذا الشان فكيف باجتماعها في خبر واحد.
 وقوله: ان هارون بن قزعة ذكره ابن حبان في الثقات، ليس فيه ما يقتضي صحة الحديث الذي رواه ولا قوته، وقد علم ان ابن حبان ذكر في هذا الكتاب الذي جمعه في الثقات عددا كبيرا وخلقا عظيما من المجهولين الذين لا يعرف هو ولا غيره احوالهم،وقد
 
 صرح ابن حبان بذلك في غير موضع من هذا الكتاب، فقال في الطبعة الثالثة () : سهل يروي عن شداد بن الهاد، روي عنه ابو يعقوب ولست اعرفه، ولا ادري من ابوه، هكذا ذكر هذا الرجل في كتاب الثقات، ونص علي انه لا يعرفه.
 وقال ايضا حنظلة () شيخ يروي المراسيل لا ادري من هو؛ روي ابن المبارك عن ابراهيم بن حنظلة عن ابيه، وهكذا ذكره لم يزد، وقال ايضا: الحسن ابو عبد الله () شيخ يروي المراسيل، روي عنه ايوب النجار لا ادري من هو ولا ابن منهو، وقال ايضا جميل () شيخ يروي عن ابي المليح بن اسامة، روي عنه عبد الله بن عون، لا ادري من هو ولا ابن من هو.
 وقد ذكر ابن حبان في هذا الكتاب خلفا كثيرا من هذا النمط، وطريقته فيه انه يذكر من لم يعرفه بجرح، وان كان مجهولا لم يعرف حاله، وينبغي ان ينبه لهذا ويعرف ان توثيق ابن حبان للرجل بمجرد ذكره في هذا الكتاب من ادني درجات التوثيق، علي ان ابن حبان قد اشترط في الاحتجاج بخبر من يذكره في هذا الكتاب شروطا ليست موجودة في هذا الخبر الذي رواه هارون، فقال في اثناء كلامه، والعدل: من لم يعرف منه الجرح،اذ الجرح ضد التعديل، فمن لم يعرف بجرح فهو عدل يتبين ضده () ، اذ لم يكلف الناس من الناس معرفة ما غاب عنهم، وانما كلفوا الحكم بالظاهر من الاشياء غير المغيب عنهم () .
 هذه طريقة ابن حبان في التفرقة بين العدل وغيره، وقد وافقه عليها بعضهم وخالفه الاكثرون، وليس المقصود هنا تحرير الكلام علي هذا، وانما المراد التنبيه علي اصلاح ابن حبان وطريقته، قال () : فكل ن اذكر في الكتاب فهو صدوق يجوز الاحتجاج بخبره اذا 
 تعري خبره عن خصال خمس، فاذا وجد خبر منكر عن واحد ممن ذكرته في كتابي هذا فان ذلك الخبر لا ينفك من احدي خمس خصال اما ان يكون فوق الشيخ الذي ذكرت اسمه في كتابي هذا في الاسناد رجل ضعيف لا يحتج بخبره، او يكون دونه رجل واه لا يحتج بخبره، او الخبر يكون مرسلا لا يلزمنا به الحجة، او يكون منقطعا لا تقوم بمثله الحجة، او يكون في الاسناد رجل مدلس لم يبين سماعه في الخبر من الذي سمعه منه.
 هذا كله كلام ابن حبان في كتاب الثقات، ثم انه قال () : فيه هارون ابو قزعة يروي عن رجل من ولد حاطب المراسيل، كذا قال، ولم يذكر لهارون شيخا غير هذا الرجل ولد حاطب، فلو قدرنا الرجوع الي توثيق ابن حبان لهارون لم يلزم من ذلك الحكم بصحة خبره المذكور لفقد اكثر الشروط التي ذكرها ابن حبان في جواز الاحتجاج بالخبر فان الشيخ الذي فوق هارون مبهم لا يحتج بخبره، والشيخ الذي دونه ايضا لا يحتج بخبره والخبر مع هذا من اوهي المنقطعات، واضعف المراسيل، فلو كان توثيق ابن حبان لهارون مقبولا لم يكن في ذلك ما يقتضي صحة خبره المذكور فكيف وطريقة ابن حبان في هذا قد عرف ضعفها مع انه قد ذكر في كتاب الثقات خلقا كثيرا، ثم اعاد ذكرهم في المجروحين وبين ضعفهم وذلك من تناقضه وغفلته، او من تغير اجتهاده وقد ذكر الشيخ ابو عمر بن الصلاح عنه انه غلط الغلط الفاحش في تصرفه.
 واما قول المعترض في اثناء كلامه علي الحديث: وعلي كلا التقديرين فهو مرسل جيد فان قوله ساقط، بل هو من اضعف المراسيل واسقطها، وكيف يكون مرسلا جيدا ومرسله مجهول العين والحال واسم الاب، غير معروف بنقل العلم ولا مشهور بحمله، بل لم يات ذكره الا في هذا الحديث الضعيف المضطرب.
 ولو اطلع هذا المعترض علي بعض كلام الشافعي وغيره من الاءمة في الاحتجاج ببعض المراسيل وترك الاحتجاج ببعضها لم يقل مثل هذا القول الساقط الذي يعرف بطلانه ادني من يعد من طلبة الحديث.
 وها انا اذكر طرفا من كلام الاءمة علي حكم المراسيل ليطلع عليه من احب الوقوف عليه، ويتبين له ان قول المعترض علي هذا الخبر انه مرسل جيد، من اظهر الكلام بطلانا. قال ابن ابي حاتم في كتاب المراسيل. 
 باب ما ذكر في الاسانيد المرسلة انها لا تثبت بها الحجة
 حدثنا احمد بن سنان قال: كان يحي بن سعيد القطان لا يري ارسال الزهري وقتادة شيءا ويقول، هو بمنزلة الربح، ويقول: هءلاء قوم حفاظ كانوا اذا سمعوا الشء عقلوه، حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، حدثنا علي بن المديني، قال: قلت ليحيي بن سعيد سعيد بن المسيب عن ابي بكر قال: ذاك شبه الريح، وبه قال: حدثنا علي بن المديني قال: مرسلات مجاهد احب الي من مرسلات عطاء بكثير،، كان عطاء ياخذ عن كل ضرب.
 وبه قال: حدثنا علي يعني ابن المديني قال: سمعت يحيي يقول: مرسلات سعيد بن جبير احب الي من مرسلات عطاء قلت: مرسلات مجاهد احب اليك او مرسلات طاووس؟ قال: ما اقربهما، وبه قال: سمعت يحيي يقول: مالك عن سعيد بن المسيب احب الي من سفيان عن ابراهيم، قال يحيي: وكل ضعيف.
 حدثنا صالح حدثنا علي قال: سمعت يحيي يقول: سفيان عن ابراهيم شبه لا شء، لانه لو كان فيه اسناد لصاح به، وبه قال: سمعت يحيي يقول: مرسلات ابي اسحاق يعني الهمداني عندي شبه لا شء، والاعمش والتيمي، ويحيي بن ابي كثير يعني مثله، وبه قال: سمعت يحيي يقول: مرسلات ابن ابي خالد يعني اسماعيل بن ابي خالد ليس بشء ومرسلات عمرو بن دينار احب الي، وبه قال: سمعت يحي يقول: مرسلات معاوية بن قرة احب الي من مرسلات زيد بن اسلم وبيه قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: مرسلات ابن عيينة شبه الريح، ثم قال: اي والله وسيفان بن سعيد، قلت: مرسلات مالك بن انس، قال: هي احب الي، ثم قال: ليس في القوم اصح حديثا من مالك، وبه قال: سمعت يحي يعني ابن سعيد القطان يقول: كان شعبة يضعف ابراهيم عن علي.
 
 وقال ابن ابي حاتم:سمعت ابي وابا زرعة يقولان: لا يحتج بالمراسيل، ولا تقوم الحجة الا بالاسانيد الصحاح المتصلة () ، وروي الفضل بن زياد عن الامام احمد بن حنبل قال: مرسلات سعيد بن المسيب اصح المرسلات، ومرسلات ابراهيم النخعي لا باس بها، وليس في المرسلات اضعف من مرسلات الحسن وعطاء بن ابي رباح، فانهما كان ياخذان عن كل احد وروي عباس الدوري، عن يحي بن معين،قال: مراسيل الزهري ليس شء.
 وقال البيهقي في كتاب المدخل: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: سمعت العباس الدوري يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: اصح المراسيل مراسيل سعيد بن المسيب، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا حنبل بن اسحاق، قال: سمعت عمي ابا عبد الله يعني احمد بن حنبل يقول: مرسلات سعيد بن المسيب صحاح، لا تري اصح من مرسلاته اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابوالعباس محمد بن يعقوب، انبانا الربيع بن سليمان انبانا الشافعي قال () .
 والمنقطع مختلف فمن شاهد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من التابعين فحدث حديثا منقطعا عن النبي صلي الله عليه وسلم اعتبر عليه بامور منها ان ينظر الي ما ارسل من الحديث، فان شركه الحفاظ المامونون فاسندوه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل معني ما روي، كانت هذه دلالة علي صحة ما قيل عنه وحفظه، وان الفرد بارسال حديث لم يشركه فيه من يسنده قبل ما يتفرد به من ذلك ويعتبر عليه بان ينظر هل يوافقه مرسل غيره ممن قبل العلم من غير رجاله الذين قبل عنهم، فانه وجد ذلك كانت دلالة تقوي له مرسله وهي اضعف من الاولي، وان لم يوجد ذلك نظر الي بعض ما يروي عن بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قولا له، فان وجد يوافق ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم كان هذا دلالة علي انه لم ياخذ مرسله الا عن اصل يصح ان شاء الله تعالي، وكذلك ان وجد عوام من اهل العلم يفتون بمثل معني ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يعتبر عليه بان يكون اذا سمي من روي عنه لم يسم مجهولا، ولا مرغوبا عن الرواية عنه فيستدل بذلك علي صحته فيما روي عنه، ويكون اذا اشرك احد من الحفاظ في حديث لم يخالفه، فان خالفه ووجد حديثه انقص كتاب في هذه دلاءل 
 علي صحة مخرج حديثه، ومتي خالف ما وصفت اضر بحديثه حتي لا يسع احدا قبول مرسله.
 قال: واذا وجدنا الدليل بصحة حديثه بما وصفت احببنا ان نقبل مرسله، ولا نستطيع ان نزعم ان الحجة ثبتت بها ثبوتها بالمتصل، وذلك ان معني المنقطع مغيب يحتمل ان يكون حمل عمن يرغب عن الرواية عنه اذا سمي، وان بعض المنقطعات وان وافقه مرسل مثله فقد يحتمل ان يكون مخرجها واحدا من حيث لو سمي لم يقبل، وان قول بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال برايه: لو وافقه لم يدل علي صحة مخرج الحديث دلالة قوية اذا نظرنا فيها، ويمكن ان يكون انما غلط به حين سمع قول بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوافقه ويحتمل مثل هذا فيمن وافقه من بعض الفقهاء.
 قال الشافعي: فاما من بعد كبار التابعين فلا اعلم واحدا منهم يقبل مرسله لامور:
 احدها: انهم تجوزوا فيمن يروون عنه.
 والاخر: انهم تءخذ عليهم الدلاءل فيما ارسلوا لضعف مخرجه، والاخر كثرة الاحالة في الاخبار، واذا كثرت الاحالة كان امكن للوهم وضعف من يقبل عنه.
 هذا كله كلام الشافعي وقد تضمن امورا:
 احدها:ان المرسل اذا اسند من وجه اخر دل ذلك علي صحة المرسل.
 الثاني: انه اذا لم يسند من وجهة اخر نظر هل يوافقه مرسل اخر ام لا، فان وافقه مرسل اخر قوي، لكنه يكون انقص درجة من المرسل الذي اسند من وجه اخر.
 الثالث: انه اذا لم يوافقه مرسل اخر ولا اسند من وجه لكنه وجد عن بعض الصحابة قول له يوافق هذا المرسل عن النبي صلي الله عليه وسلم دل علي ان له اصلا ولا يطرح.
 الرابع: انه اذا وجد خلق كثير من اهل العلم يفتون بما يوافق المرسل دل علي ان له اصلا.
 الخامس: ان ينظر في حال المرسل، فان كان اذا سمي شيخه سمي ثقة وغير ثقة لم يحتج بمرسله، وان كان اذا سمي لم يسم الا ثقة لم يسم مجهولا، ولا ضعيفا مرغوبا الرواية عنه كان ذلك دليلا علي صحة المرسل، وهذا فصل النزاع في المرسل وهو من احسن ما يقال فيه.
 
 السادس: ان ينظر الي هذا المرسل له، فان كان اذا شرك غيره من الحفاظ في حديث وافقه فيه، ولم يخالف، دل ذلك علي حفظه، وان خالفه ووجد حديثه انقص، اما نقصان رجل يءثر في اتصاله او نقصان رفعه بان يقفه، او نقصان شء من متنه كان في هذا دليل علي صحة مخرج حديثه، وان له اصلا، فان هذا يدل علي حفظه وتحريه بخلاف ما اذا كانت مخالفته بزيادة، فان هذا يوجب التوقف والنظر في حديثه.
 وهذا دليل من الشافعي رضي الله عنه علي ان زيادة الثقة عنده لا يلزم ان تكون مقبولة مطلقا، كما يقوله كثير من الفقهاء من اصحابه وغيرهم، فانه اعتبر ان يكون حديث هذا المخالف انقص من حديث من خالفه ولم يعتبر المخالف بالزيادة وجعل نقصان هذا الرواي من الحديث دليلا علي صحة مخرج حديثه، واخبر انه متي خالف ما وصف اضر ذلك بحديثه، ولو كانت الزيادة عنده مقبولة مطلقا لم يكن مخالفته بالزيادة مضرا بحديثه.
 السابع: ان المرسل العاري عن هذه الاعتبارات والشواهد التي ذكرها ليس بحجة عنده.
 الثامن: ان المرسل الذي حصلت فيه هذه الشواهد او بعضها يسوغ الاحتجاج به ولا يلزم لزوم الحجة بالمتصل وكانه رضي عنه سوغ الاحتجاج به ولم ينكر علي مخالفه.
 التاسع: ان ماخذ رد المرسل عنده انما هو احتمال ضعف الواسطة، وان المرسل لو سماه لبان انه لا يحتج به، وعلي هذا الماخذ، فاذا كان المعلوم من عادة المرسل انه اذا سمي لم يسم الا ثقة، ولم يسم مجهولا كان مرسله حجة، وهذا اعدل الاقوال في المسالة وهو مبني علي اصل وهو ان رواية الثقة عن غيره هل هي تعديل له ام لا.
 وفي ذلك قولان مشهوران هما:روايتان عن الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه، والصحيح: حمل الروايتين علي اختلاف حالين، فان الثقة اذا كان من عادته ان لا يروي الا عن ثقة كانت روايته عن غير تعديلا له،اذ قد علم ذلك من عادته، وان كان يروي عن الثقة وغيره لم تكن روايته تعديلا لمن روي عنه وهذا التفصيل اختيار كثير من اهل الحديث والفقه والاصول،وهو صحيح.
 العاشر: ان المرسل من بعد كبار التابعين لا يقبل ولم يحك الشافعي عن احد قبوله لتعدد الوساءط ولانه لو قبل لقبل مرسل المحدث اليوم وبينه وبين الرسول صلي الله عليه وسلم اكثر من عشرة، وهذا لا يقوله احد من اهل الحديث.
 
 اذا عرفت هذا ظهر لك خطا المعترض في قوله عن خبر هارون ابي قزعة عن رجل من ولد حاطب انه مرسل جيد، وتبين لك ان مثل هذا القول لم يقله احد من اءمة اهل الحديث، ويكف يكون مرسلا جيدا، ومرسله ليس بمعروف اصلا، بل هو مجهول العين، والحال، والبلد، والاسم، واسم الاب، وراويه عنه مجهول لم يتابع علي ما رواه، وراويه عنه ايضا مجهول لم يعرف من حاله ما يوجب قبول روايته، بل قد اختلف الرواة في اسمه، واسم ابيه، ولا يعرف ذكره في غير هذا الخبر المرسل الضعيف المضطرب الذي رده الاءمة وطعنوا فيه ولم يقبلوه، ولم نعلم احد من المتقدمين ولا من المتاخرين قوي هذا الخبر واحتج به غير هذا المعترض علي شيخ الاسلام، وجميع ما تفرد به خطا فاعلم ذلك والله الموفق.
 ثم قال المعترض
 وقد روي عن هارون بن قزعة ايضا مسندا بلفظ اخر: وهو الحديث الثامن: ((من زارني بعد موتي فكانما زارني في حاتي)) رواه الدارقطني وغيره، اخبرنا الحافظ ابو محمد الدمياطي سماعا عليه في كتاب السنن للدارقطني، قال: انبانا الحافظ ابو الحجاج يوسف بن خليل، انبانا الويرج، انبانا الاخشيد، انبانا ابراهيم بن عبد الرحيم، انبانا الدارقطني، حدثنا ابو عبيد والقاضي ابو عبد الله، وابن مخلد قالوا: حدثنا محمد بن الوليد البسري، حدثنا وكيع، حدثنا خالد بن ابي خالد، وابو عون، عن الشعبي والاسود بن ميمون، عن هارون ابي قزعة عن رجل من ال حاطب، عن حاطب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من زارني بعد موتي فكانما زارني في حياتي ومن مات باحد الحرمين بعث من الامنين يوم القيامة)) .
 هكذا هو في سنن الدارقطني، وانبانا به ايضا عبد المءمن، انبانا ابن الشيرازي انبانا ابن عساكر، انبانا قراتكين التركي، انبانا الجوهري، انبانا علي بن محمد بن لءلء، انبانا زكريا الساجي، قال ابن عساكر: وانبا احمد بن محمد البغدادي، انبا ابن شكرويه، ومحمد بن احمد السمسار، قالا: انبانا ابراهيم بن عبد الله، انبانا المحاملي قال: حدثنا محمد بن الوليد البسري، حدثنا وكيع، حدثنا خالد بن ابي خالد وابن عون عن الشعبي والاسود بن ميمون، عن هارون ابي قزعة، وانبا عبد المءمن ايضا انبا ابو نصر، انبا ابن عساكر، انبا علي بن ابراهيم الحسيني، انبانا رشاء بن نظيف المقري، انبانا المحسن بن اسماعيل الضراب، انبانا احمد بن مروان المالكي، حدثنا زكريا بن عبد الرحمن البصري، حدثنا محمد بن الوليد، حدثنا وكيع بن الجراح، عن خالد
 
 وابن عون، عن هارون بن ابي قزعة، مولي حاطب، عن حاطب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من زارني بعد موتي فكانما زارني في حياتي، ومن مات في احد الحرمين يبعث يوم القيامة من الامنين)) .
 كذا وقع في رواية احمد بن مروان المالكي، وهو صاحب المجالسة: عن هارون عن حاطب، والذين رووا عن رجل، عن حاطب كما تقدم اولي بان يكون الصواب معهم، انتهي ما ذكره المعترض.
 والجواب ان يقال: هذا الحديث الذي جعله حديثا ثامنا هو بعينه الحديث السادس والسابع فهو حديث واحد ضعيف مضطرب الاسناد وهذه الرواية التي ذكرها تزده الا اضطرابا في الاسناد، وفي المتن ايضا، وقد خرجها البيهقي في كتاب (شعب الايمان) من طريق الدارقطني، ثم قال: كذا وجدته في كتابي، وقال غيره: سوار بن ميمون: وقيل ميمون بن سوار، ووكيع هو الذي يروي عنه ايضا وفي تاريخ البخاري ميمون بن سوار العبدي، عن هارون ابن قزعة، عن رجل من ولد حاطب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من مات في احد الحرمين)) قال يوسف بن راشد: حدثنا وكيع، حدثنا ميمون.
 والحاصل ان هذه الرواية المذكورة عن محمد بن الوليد، عن وكيغ لم تزد الحديث الا ضعفا واضطرابا في اسناده، وفي لفظه، فالحديث حديث واحد ضعيف مجهول الاسناد مضطرب اضطرابا شديدا، ومداره علي هارون ابي قزعة، وقيل ابن قزعة، وبعض الرواة يذكره وبعضهم يسقطه، وشيخه الرجل المبهم بعضهم يذكره وبعضهم يسقطه وبعضهم يقول فيه: عن رجل من ال عمر، وبعضهم يقول:عن رجل من ال الخطاب، وبعضهم يقول: عن رجل من ولد حاطب، ثم بعضهم يسنده عن عمر، وبعضهم يسنده عن حاطب، وبعضهم يرسله ولا يسنده، لا عن حاطب، ولا عن عمر وهو الذي ذكره البخاري وغير واحد.
 ثم الراوي عن هارون يسميه بعض الرواة سوار بن ميمون ويقلبه بعضهم فيقول ميمون بن سوار، ويسميه بعضهم الاسود بن ميمون، ولا يرتاب من عنده ادني معرفة بعلم المنقولات ان مثل هذا الاضطراب الشديد من اقوي الحجج وابين الادلة علي ضعف الخبر وسقوطه ورده وعدم قبوله، وترك الاحتجاج به، ومع هذا الاضطراب الشديد في الاسناد فاللفظ مضطرب ايضا اضطرابا شديدا مشعرا بالضعف وعدم الضبط.
 واما ما وقع من الزيادة في الاسناد عن وكيع عن خالد بن ابي خالد، وابي عون او
 
 ابن عون عن الشعبي، او باسقاط الشعبي، فانها زيادة منكرة غير محفوظة، وليس للشعبي مدخل في اسناد هذا الحديث، وخالد بن ابي خالد، وابو عون او ابن عون قد ذكر في الرواية الاولي انهما يرويان عن الشعبي، وفي الاخري انهما يرويان عن هارون بن ابي قزعة ولم يذكر في الاولي عمن اسند الشعبي الحديث واسقط في الاخر ذكره بالكلية وذكر الرجل الذي يروي عنه هارون الحديث، وكل ذلك مشعر بشدة الضعف وعدم الضبط.
 وقوله عن خالد بن ابي خالد وهم،وانما هو ابن ابي خلده، قال البخاري في تاريخه () ، خالد بن ابي خلدة الحنفي الاعور سمع الشعبي وابراهيم، وروي عنه الثوري ومروان بن معاوية منقطع.
 وقال ابن ابي حاتم () : خالد بن ابي خلده الحنفي الاعور، روي عن الشعبي وابراهيم النخعي وذر روي عنه الثوري وابن عيينة ومروان بن معاوية سمعت ابي يقول ذلك.
 والحاصل: ان ذكر هذه الزيادة المظلمة في الاسناد لم تزد في الحديث قوة، بل لم تزده الا ضعفا واضطرابا، فقد تبين ان هذا الحديث الذي احتج به المعترض علي شيخ الاسلام وجعله ثلاثة احاديث هو حديث واحد غير صحيح، ولو فرض انه حديث صحيح ثابت لم يكن فيه دلالة علي غير الزيادة علي الوجه المشروع، وقد قدمنا غير مرة ان شيخ الاسلام لم ينكر الزيادة الشرعية ولم ينهه عنها ولم يكرها، بل ندب اليها واستحبها وحض علي فعلها.
 وقد قال في اثناء كلامه في الجواب عما اعترض به عليه بعض المالكية بعد ان ذكر لفظنه فقال () : قال المعترض: وورد في زيادة قبره احاديث صحيحة وغيرها مما لم تبلغ درجة الصحيح، لكنها يجوز الاستدلال بها علي الاحكام الشرعية ويحصل بها الترجيح.
 قال: والجواب من وجوه: 
 احدهما: ان يقال لو ورد في ذلك ما هو صحيح لكان انما يدل علي مطلق الزيادة وليس في جواب الاستفتاء نهي عن مطلق الزيادة ولا حكي في ذلك نزاع في ذلك الجواب، وانما فيه ذكر النزاع فيمن لم يكن سفره الا لمجرد زيارة قبور الانبياء والصالحين وحينءذ فلو كان في هذا الباب حديث صحيح لم يتناول محل النزاع ولا فيه رد علي ما ذكره المجيب من النزاع والاجماع.
 الثاني: انه لو قدر انه ورد في زيارة قبره احاديث صحيحة لكان المراد بها هو المراد بقول من قال من العلماء انه يستحب زيارة قبره ومرادهم بذلك السفر الي مسجده، وفي مسجده يسلم عليه ويصلي عليه ويدعي له ويثني عليه، ليس المراد انه يدخل الي قبره ويصل اليه، وحينءذ فهذا المراد قد استحبه المجيب، وذكر انه مستحب بالنص والاجماع، فمن حكي عن المجيب انه لا يستحب ما استحبه علماء المسلمين من زيارة قبره علي الوجه المشروع، فقد استحق ما يستحقه الكاذب المفتري.
 واذا كان يتسحب هذا وهو المراد بزيارة قبره، فزيارة قبره بهذا المعني، من مواقع الاجماع لا من موارد النزاع.
 الثالث: ان نقول قول القاءل: انه ورد في زيارة قبره احاديث صحيحة قول لم يذكر عليه دليلا، فاذا قيل له: لا نسلم انه ورد في ذلك حديث صحيح احتاج الي الجواب وهو لم يذكر شيءا من تلك الاحاديث كما ذكر قوله: ((كنت قد نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها)) () وكما ذكر زيارته لاهل البقيع واحد فان هذا صحيح، وهنا لم يذكر شيءا من الحديث الصحيح فبقي ما ذكره دعوي مجردة تقابل بالمنع.
 الرابع: ان نقول: هذا قول باطل لم يقله احد من علماء المسلمين العارفين بالصحيحين، وليس في الاحاديث التي رويت بلفظ زيارة قبره حديث صحيح عند اهل المعرفة، ولم يخرج ارباب الصحيح شيءا من ذلك ولا ارباب السنن المعتمدة كسنن ابي داود والنساءي، والترمذي، ونحوهم، ولا اهل المسانيد التي من هذا الجنس كمسند احمد وغيره، ولا في موطا مالك ولا في مسند الشافعي، نحو ذلك شء من ذلك، 
 ولا احتج امام من الاءمة المسلمين كابي حنيفة، ومالك، والشافعي واحمد وغيرهم بحديث فيه ذكر زيارة قبره، فكيف يكون في ذلك احاديث صحيحة ولم يعرفها احد من اءمة الدين ولا علماء الحديث، ومن اين لهذا وامثاله ان تلك الاحاديث صحيحة وهو لا يعرف هذا الشان.
 الوجه الخامس:قوله وغيرها مما لم تبلغ درجة الصحيح لكنها يجوزالاستدلال بها علي الاحكام الشرعية ويحصل بها الترجيح، فيقال له: اصطلاح الترمذي ومن بعده ان الاحاديث ثلاثة اقسام صحيح وحسن وضعيف، والضعيف قد يكون موضوعا فعلم انه كذب وقد لا يكون كذلك فما ليس بصحيح ان كان حسنا علي هذا الاصطلاح احتج به وهو لم يذكر حديثا وتبين انه حسن يجوز الاستدلال به،فيقول له لا نسلم انه ورد من ذلك ما يجوز الاستدلال به وهو لم يذكر الا دعوي مجردة فتقابل بالمنع.
 الوجه السادس: ان يقال: ليس في هذا الباب ما يجوز الاستدلال به بل كلها ضعيفة بل موضوعة كما قد بسط في مواضع وذكرت هذه الاحاديث، وذكرت كلام الاءمة عليها حديثا، بل ولا عرف عن احد من الصحابة انه تكلم بلفظ زيارة قبره البتة، فلم يكن هذا اللفظ معروفا عندهم، ولهذا كره مالك التكلم، به بخلاف لفظ زيارة القبور مطلقا، فان هذا اللفظ معروف عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن اصحابه وفي القران الكريم {الهاكم التكاثر () حتي زرتم المقابر} (التكاثر ) لكن معناه عندالاكثرين الموت وعند طاءفة هي زيارتها للتفاخر بالموتي والتكاثر.
 واما لفظ قبر النبي صلي الله عليه وسلم المخصوص فلا يتعرف لا عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا عن اصحابه وكل ما يروي فيه هو ضعيف، بل هو كذب موضوع عند اهل العلم بالحديث كما قد بسط هذا في مواضع.
 الوجه السابع: ان يقال: الذين اثبتوا استحباب السلام عليه عند الحجرة كمالك وابن حبيب واحمد بن حنبل، وابي داود احتجوا اما بفعل ابن عمر () كما احتج بذلك مالك واحمد وغيرهما، واما بالحديث الذي رواه ابو داود وغيره باسناد جيد عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: ((ما من رجل يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه 
 السلام)) () فهذا عمدة احمد وابي داود وابن حبيب وامثالهم، وليس في لفظ الحديث المعلوف في السنن (عند قبري) لكن عرفوا ان هذا هو المراد، وانه لم يرد علي كل مسلم عليه في صلاة في شرق الارض وغربها، مع ان هذا المعني ان كان هو المراد بطل الاستدلال بالحديث من كل وجه علي اختصاص تلك البقعة بالسلام، وان كان المراد السلام عليه عند قبره كما فهمه عامة العلماء، فهل يدخل فيه من سلم من خارج الحجرة، هذا مما تنازع فيه الناس وقد توزعوا في دلالته فمن الناس من يقول: هذا انما يتناول من سلم عليه عند قبره كما كانوا يدخلون الحجرة علي زمن عاءشة فيسلمون علي النبي صلي الله عليه وسلم، وكان يرد عليهم فاولءك سلموا عليه عند قبره وكان يرد عليهم، وهذا قد جاء عموما في حق المءمنين، ما من رجل يمر بقبر الرجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا رد الله عليه روحه حتي يرد عليه السلام.
 قالوا: فاما من كان في المسجد فهءلاء لم يسلموا عليه عند قبره، بل سلامهم عليه كالسلام عليه في الصلاة، وكالسلام عليه اذا دخل المسلم المسجد وحرج منه وهذا هو السلام الذي امر الله به في حقه بقوله: صلوا عليه وسلموا تسليما، وهذا السلام قد ورد انه من سلم عليه مرة سلم الله عليه عشرا كما انه من صلي عليه مرة صلي الله عليه بها عشرا.
 فاما اثر من صلي عليه مرة صلي الله عليه بها عشرا فهو ثابت من وجوه بعضها في الصحيح، كما في صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي، فانه من صلي علي مرة صلي الله عليه بها عشرا ثم سلوا الله لي الوسيلة فانها درجة في الجنة، لا تنبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون انا ذلك العبد، فمن سال الله لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة () ، وهذا مروي عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير هذا الوجه كما في حديث العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله قال: ((من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشرا)) () . 
 واما السلام فقد جاء ايضا في احاديث من اشهرها حديث عبد الله بن المبارك، عن حماد بن سلم، عن ثابت البناءي عن سليمان مولي الحسن بن علي، عن عبد الله بن ابي طلحة عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه جاء ذات يوم والبشر يري في وجهه فقال: ((انه جاءني جبريل فقال اما يرضيك يا محمد ان الله يقول انه لا يصلي عليك احد من امتك الا صليت عليه عشرا ولا يسلم عليك احد من امتك الا سلمت عليه عشرا)) () وقد روي في عدة احاديث ان الله يصلي علي كلمن صلي عليه ويسلم علي كل من سلم عليه ولم يذكر عددا، لكن الحسنة بعشر امثالها فالمقيد يفسر المطلق.
 قال القاضي عياض من رواية عبد الرحمن بن عوف عنه عليه السلام قال: لقيت جبريل فقال لي: ابشرك ان الله يقول: من سلم عليك سلمت عليه، ومن صلي عليك صليت عليه، قال: ونحوه من رواية ابي هريرة ومالك بن اوس بن الحدثان وعبد الله بن ابي طلحة.
 قلت: وبسط الكلام علي هذه الاحاديث له موضع اخر.
 والمقصود هنا ان ما امر الله به من الصلاة والسلام عليه هو كما امر به صلي الله عليه وسلم الدعاء له بالوسيلة، وهذا امر اختص هو به فان الله امر بذلك في حقه بعينه مخصوصا بذلك، وان كان السلام علي جميع عباد الله الصالحين مشروعا علي وجه العموم، وقد قيل: ان الصلاة تكره علي غير الانبياء، وغلا بعضهم فقال: تكره علي غيره من الانبياء وكذلك قال بعض المتاخرين في السلام علي غير الانبياء، ولكن الصواب الذي عليه عامة العلماء انه يسلم علي غيره، واما الصلاة فقد جوزها احمد وغيره والنزاع فيها معروف.
 وفي تفسير شيبان عن قتاة قال: حدث انس بن مالك عن ابي طلحة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا سلمتم علي فسلموا علي المرسلين فانما انا رسول من المرسلين)) () 
 وهكذا رواه ابن ابي عاصم في كتاب الصلاة، ورواه ابن ابي حاتم وغيره ولم يذكروا فيه سماع قتادة له، وهو في تفسير سعيد بن ابي عروبة عن قتادة مرسلا، وقد قال الله تعالي في كتابه: {قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي} (النمل ) وقال: {وسلام علي المرسلين () والحمد لله رب العالمين} (الصافات )
 وقال لما ذكر نوحا وابراهيم وموسي وهارون والياسين
 {وتركنا عليه في الاخرين () سلام علي نوح في العالمين}
 {وتركنا عليه في الاخرين () سلام علي ابراهيم}
 {وتركنا عليهما في الاخرين () سلام علي موسي وهارون}
 {وتركنا عليهما في الاخرين () سلام علي ال ياسين}
 (الصافات، ، ، ، ، ، ، ، ) .
 والمقصود هنا ان هذا السلام المامور به خصوصا، والمشروع في الصلاة وغيرها عموما علي كل عبد صالح كقول المصطفي: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، فان هذا ثابت في التشهدات المروية عن النبي كلها، مثل حديث ابن مسعود الذي في الصحيحين () ، وحديث ابي موسي () ، وابن عباس () ، الذين رواهما مسلم، وحديث ابن عمر () 
 وعاءشة وجابر () وغيرهم التي في المسانيد والسنن، وهذا السلام لا يقتضي ردا من المسلم عليه، بل هو بمنزلة دعاء المءمن للمءمنين واستغفاره لهم، فيه الاجر والثواب من الله، ليس علي المدعو لهم مثل ذلك الدعاء، بخلاف سلام التحية، فانه مشروع بالنص والاجماع في حق كل مسلم.
 وعلي المسلم عليه ان يرد السلام ولو كان المسلم عليه كافرا، فان هذا من العدل 
 الواجب،ولهذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يرد علي اليهود اذا سلموا بقول ((وعليكم)) () ، واذا سلم علي معين تعين الرد واذا سلم علي جماعة فهل ردهم فرض علي الاعيان، او علي الكفاية، علي قولين مشهورين لاهل العلم، والابتداء به عند اللقاء سنة مءكدة، وهل هي واجبة، علي قولين معروفين هما قولان في مذهب احمد وغيره، وسلام الزاءر للقبر علي الميت المءمن هو من هذا الباب، ولهذا روي ان الميت يرد السلام مطلقا.
 فالصلاة والسلام عليه صلي الله عليه وسلم في مسجده وساءر المساجد وساءر البقاع مشروع بالكتاب والسنة والاجماع، واما السلام عليه عند قبره من داخل الحجرة فهذا كان مشروعا لما كان ممكنا بدخول من يدخل علي عاءشة، واما تخصيص هذا السلام والصلاة بالمكان القريب من الحجرة،فذها محل النزاع.
 وللعلماء في ذلك ثلاثة اقوال:
 منهم من ذكر استحباب السلام او الصلاة والسلام عليه اذ دخل المسجد ثم بعد ان يصلي في المسجد استحب ايضا ان ياتي الي القبر ويصلي ويسلم كما ذكر طاءفة من اصحاب مالك والشافعي.
 ومنهم من يذكر الا الثاني وكثير من السلف لم يذكروا الا النوع الاول فقط، فاما النوع الاول فهو المشروع لاهل البلد وللغرباء في هذا المسجد، وغير هذا المسجد واما النوع الثاني فهو الذي فرق من استحبه بين اهل البلد والغرباء سواء فعله مع الاول او مجردا عنهما ذكر ذلك ابن حبيب وغيره، اذ دخل مسجد الرسول قال: بسم الله وسلام علي رسول الله، والسلام علينا من ربنا وصلي الله وملاءكته علي محمد: اللهم اغفر لي وافتح لي ابواب رحمته وجنتك وجنتبني من الشيطان الرجيم () ، ثم اقصد علي الروضة وهي ما بين القبر والمنبر فاركع فيها ركعتين قبل وقوفك بالقبر تحمد الله فيها وتساله تماما ما خرجت اليه والعون عليه، وان كانت ركعتاك في غير الروضة اجزاتاك 
 وفي الروضة افضل وقد قال صلي الله عليه وسلم: (ما بني قبري () ، ومنبري روضة من رياض الجنة) ومنبري علي ترعة من ترع الجنة () ثم تقف بالقبر متواضعا وتصلي عليه وتثني بما يحضر وتسلم علي ابي بكر وعمر وتدعو لهما () ، واكثر الصلاة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم بالليل والنهار، ولا تدع ان ياتي مسجد قباء وقبور الشهداء () .
 قلت: وهذا الذي ذكره من استحباب الصلاة في الروضة قول طاءفة وهو المنقول عن الامام احمد في مناسك المروذي، واما مالك فنقل عنه انه يستحب التطوع في موضع صلاة النبي صلي الله عليه وسلم، وقيل: لا يتعين لذلك موضع من المسجد () ، وام الفرض فيصليه في الصف الاول مع الامام بلا ريب، والذي ثبت في الصحيحين عن سلمة بن الاكوع عن النبي، انه كان يتحري الصلاة عند الاسطوانة، واما ما قصد تخصيصه بالصلاة فيه فالصلاة فيه افضل، واما مقامه فانما كان يقوم فيه اذا كان اماما يصلي بهم الفرض، والسنة ان يقف الامام وسط المسجد اما القوم فلما زيد في المسجد صار موقف الامام في الزيادة.
 والمقصود معرفة ما ورد عن السلف من الصلاة والسلام عليه صلي الله عليه وسلم عند دخول المسجد وعند القبر، ففي مسند ابي يعلي الموصلي، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا زيد بن الحباب حدثنا جعفر بن ابراهيم من ولد ذي الجناحين، حدثنا علي بن عمر، عن 
 ابيه () علي بن الحسين انه راي رجلا يجء الي فرجة كانت عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيدخل فيها فيدعو فنهاه، فقال: الا احدثكم حديثا سمعته من ابي عن جدي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تتخذوا قبري عيدا ولا بيوتكم قبورا فان تسليمكم يبلغني اينما كنتم)) () وهذا الحديث مما اخرجه الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي فيما اختاره من الاحاديث الجياد الزاءدة علي ما في الصحيحين، وهو اعلي مرتبة من تصحيح الحاكم وهوقريب من تصحيح الترمذي وابي حاتم البستي ونحوهما فان الغلط في هذا قليل ليس هو مثل صحيح الحاكم، فان فيه احاديث كثيرة يظهر انها كذبة موضوعة، فلهذا انحطت درجته عن درجة غيره.
 فهذا علي بن الحسين زين العابدين، وهو من اجل التابعين علما ودينا حتي قال الزهري: ما رايت هاشميا مثله، وهو يذكر هذا الحديث باسناده ولفظه: ((لا تتخذوا بيتي عيدا فان تسليمكم يلبغي اينما كنتم)) وهذا يقتضي انه لا مزية للسلام عليه عند بيته كما مزية للصلاة عليه عند بيته، بل قد نهي عن تخصيص بيته بهذا.
 وهذا وحديث الصلاة مشهور في سنن ابي داود وغيره من حديث عبد الله بن نافع قال:اخبرني ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله: ((لا تجعلوا بيوتكم قبورا ولا تجعلوا قبري عيدا وصلوا علي فان صلاتكم تبلغي حيث كنتم)) () وهذا حديث حسن ورواته ثقات مشاهير، لكن عبد الله بن نافع الصاءغ فيه لين لا يمنع الاحتجاج به.
 قال يحيي بن معين: هو ثقة وحسبك بابن معين موثقا، وقال ابو زرعة: لا باس به وقال ابو حاتم الرزي، ليس بالحافظ هو لين تعرف وتنكر () .
 قلت: ومثل هذا قد يخاف انه يغلط احيانا، فاذا كان لحديثه شواهد علم انه محفوظ، وهذا له شواهد متعددة قد بسطت في غيره هذا الموضع كما رواه سعيد بن منصور 
 في سننة، حدثنا حبان بن علي حدثني محمد بن عجلان، عن ابي سعيد مولي المهري () ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تتخذوا بيتي عيدا ولا بيوتكم قبورا وصلوا علي حيثما كنتم فان صلاتكم تبلغني)) () .
 وقال سعيد ايضا: حدثنا عبد العزيز بن محمد اخبرني سهيل بن ابي سهيل قال راني الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عند القبر، فناداني وهو في بيت فاطمة يتمشي فقال: هلم الي العشاء، فقلت: لار اريده، فقال: ما لي رايتك عند القبر فقلت: سلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((اذا دخلت المسجد فسلم عليه، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تتخذوا بتي عيدا ولا بيوتكم قبورا لعن الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم، ما انتم ومن بالاندلس منه الا سواء)) رواه القاضي اسماعيل بن اسحاق في كتاب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكر هذه الزيادة وهي قوله: (ما انتم ومن بالاندلس الا سواء) لان مذهبه ان القادم من سفر، والمريد للسفر سلامة افضل، وان الغرباء يسلمون اذا دخلوا وخرجوا، وهذه مزية علي من بالاندلس والحسن بن الحسن وغيره لا يفرقون بين اهل المدينة والغرباء، ولا بين المسافر وغيره فرواه القاضي اسماعيل عن ابراهيم بن حمزة، حدثنا عبد العزيز بن محمد بن سهل بن ابي سهيل قال: جءت اسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وحسن بن حسن يتعشي في بيت عند النبي () صلي الله عليه وسلم، فدعاني فجءته، فقال: ادن فتعش، قال: قلت: لا اريده.
 قال: ما لي رايتك وقفت؟ قلت: وقفت اسلم علي النبي قال: اذا دخلت المسجد فسلم عليه، ثم قال: ان رسول الله قال: ((صلوا في بيوتكم ولا تجعلوا 
 بيوتكم مقابر، لعن الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم)) () ولم يذكر قول الحسن.
 فهذا فيه انه امره ان يسلم عند دخول المسجد وهو السلام المشروع روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وجماعة من السلف كانوا يسلمون عليه اذا دخلوا المسجد: وهذا مشروع في كل مسجد، وهذا الحسن بن الحسن هو الحسن بن المثني، وهو من التابعين وهو من نظير علي بن الحسين، هذا ابن الحسن وهذا ابن الحسين.
 وقد ذكر القاضي عياض هذا عن الحسن بن علي نفسه رضي الله عنهم اجمعين فقال: وعن الجسن بن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((حيثما كنتم فصلوا علي فان صلاتكم تبلغني)) قال: وعن الحسن بن علي: اذا دخلت المسجد فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((لا تتخذوا بيتي عيدا ولا تتخذوا بيوتكم قبورا وصلوا علي حيثما كنتم فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم)) () .
 قلت:والصلاة والسلام عليه عند دخول المسجد ماثور عنه رضي الله عنه، وعن غير واحد من الصحابة، والتابعين، مثل الحديث الذي في المسند والترمذي وابن ماجة، عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد صلي علي محمد وسلم وقال: رب اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك، واذا خرج صلي علي محمد وسلم، وقال رب اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب فضلك، هذا لفظ الترمذي () .
 وفي غيره انه صلي الله عليه وسلم امر بذلك وفي سنن ابي داود عن ابي اسيد، او ابي حميد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا دخل احدكم المسجد فليسلم، وليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم وليقل..) وذكر الحديث () . 
 وقال الضحاك بن عثمان: حدثنا سعيد المقبري، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا دخل احدكم المسجد فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وليقل: الله اجرني من الشيطان الرجيم)) اخرجه ابن خزيمة في صحيحه () .
 قال القاضي عياض: ومن مواطن الصلاة والسلام عليه دخول المسجد قال ابو اسحاق بن شعبان: وينبغي لمن دخل المسجد ان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اله ويترحم عليه، وعلي اله ويبارك عليه، وعلي اله ويسلم عليه تسليما ويقول: اللهم اغفر لي وافتح لي ابواب رحمتك وفضلك () ، وقال عمرو بن دينار في قوله: اذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم، وقال: ان لكم يكن في البيت احد فقل: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، السلام علي اهل البيت ورحمة الله وبركاته، قال: وقال ابن عباس: المراد بالبيوت هنا المساجد، وقال النخعي، اذا لم يكن في المسجد احد فقل: السلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واذا لم يكن في البيت احد فقل: السلام علينا، وعلي عباد الله الصالحين .
 قال علقمة قال: اذا دخلت المسجد اقول: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته صلي الله وملاءكته علي محمد، قال: ونحوه عن كعب اذا دخل واذا خرج ولم يذكر الصلاة قال: واحتج ابن شعبان لما ذكره بحديث فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعله اذا دخل المسجد قال: ومثله عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وذكر السلام والرحمة قال: وروي ابن وهب عن فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا دخلت المسجد فصل علي النبي وقل: اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك، وفي رواية اخري فليسلم وليصل ويقول: اذا خرج اللهم اني اسالك من فضلك، وفي اخري اللهم احفظني من الشيطان)) () .
 وعن محمد بن سيرين: كان الناس يقولون اذا دخلوا المسجد صلي الله عليه وملاءكته علي محمد، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركته بسم الله دخلنا، وبسم الله خرجنا وعلي الله توكلنا، وكانوا يقولون اذا خرجوا مثل ذلك. 
 قلت: هذا فيه حديث مرفوع في سنن ابي داود وغيره انه يقال عند دخول المسجد اللهم اني اسالك خير المولج وخير المخرج، بسم الله ولجنا، وبسم الله خرجنا وعلي الله توكلنا () .
 قال القاضي عياض: وعن ابي هريرة اذا دخل احدكم المسجد فليصل علي النبي وليقل: اللهم افتح لي.
 قلت: وروي ابن ابي حاتم من حديث سفيان الثوري عن ضرار بن مرة عن مجاهد في هذه الاية: {فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة} (النور ) قال اذا دخلت بيتا ليس فيه احد فقل: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، واذا دخلت المسجد فقل: السلام علي رسول الله، واذا دخلت علي اهلك فقل: السلام عليكم، قلت: والاثار مبسوطة في مواضع.
 والمقصود هنا ان نعرف ما كان عليه السلف من الفرق بين ما امر الله به من الصلاة والسلام عليه وبين سلام التحية الموجب للرد الذي يشترك فيه كل مءمن حي وميت ويرد فيه علي الكافر، ولهذا كان الصحابة بالمدينة علي عهد الخلفاء الراشدين ومن بعدهم اذا دخلوا المسجد لصلاة، او اعتكاف، او تعليم، او تعلم، او ذكر الله ودعاء له ونحو ذلك مما شرع في المسجد لم يكونوا يذهبون الي ناحية القبر فيزورونه هناك ولا يقفون خارج الحجرة، كما لم يكونوا يدخلون الحجرة ولا داخل الحجرة، ولا كانوا ايضا ياتون من بيوتهم لمجرد زيارة قبره، بل هذا من البدع التي انكرها الاءمة والعلماء، وان كان الزاءر منهم ليس مقصوده الا الصلاة والسلام عليه، وبينوا ان السلف لم يفعلوها كما ذكره مالك في المبسوط، وقد ذكره اصحابه كابي الوليد الباجي والقاضي عياض وغيرهما، قيل لمالك: ان ناسا من اهل المدينة لا يقدمون من سفر ولا يريدونه يفعلون ذلك اي يقفون علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيصلون عليه ويدعون له ولابي بكر وعمر، يفعلون ذلك في اليوم مرة او اكثر، وربما وقفوا في الجمعة والايام المرة او المرتين، او اكثر عند القبر يسلمون ويدعون ساعة، فقال: لم يبلغني هذا عن اهل الفقه ببلدنا وتركه واسع، ولن يصلح اخر 
 هذه الامة الا ما اصلح اولها، ولم يبلغني هذا عن اول هذه الامة وصدرها انهم كانوا يفعلون ذلك ويكره الا لمن جاء من سفر او اراده.
 فقد كره مالك رحمه الله هذا وبين انه لم يبلغه عن اهل العلم بالمدينة، ولا عن صدر هذه الامة واولها وهم الصحابة، وان ذلك يكره لاهل المدينة الا عند السفر، ومعلوم ان اهل المدينة لا يكره لهم زيارة قبور اهل البقيع وشهداء احد وغيرهم، بل هم في ذلك ليسوا بدونساءر الامصار، فاذا لم يكره لاولءك زيارة القبور، بل يستحب لهم زيارتها عند جمهور العلماء، كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعل، فاهل المدينة اولي ان لا يكره لهم، بل يستحب لهم زيارة القبور كما يستحب لغيرهم اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم، ولكن قبر النبي صلي الله عليه وسلم بالمنع شرعا وحسا كما دفن في الحجرة، ومنع الناس من زيارة قبره من الحجرة كما يزار ساءر القبور فيصل الزاءر الي عند القبر، وقبر النبي صلي الله عليه وسلم، ليس كذلك، فلا تستحب هذه الزيارة في حقه ولا تمكن، وهذا لعلو قدره وشرفه لا لكون غيره افضل منه، فان هذا لا يقوله احد من المسلمين فضلا عن الصحابة والتابعين وعلماء المسلمين بالمدينة وغيرها () .
 ومن هنا غلط طاءفة من الناس يقولون: اذا كان زيارة قبر النبي احاد الناس مستحبة فكيف بقبر سيد الاولين والاخرين صلوات الله وسلامه عليه؟ وهءلاء ظنوا ان زيارة قبر الميت مطلقا هو من باب الاكرام والتعظيم له، والرسول صلي الله عليه وسلم احق بالاكرام والتعظيم من كل احد، وظنوا ان ترك الزيارة فيها نقص لكرامته، فغلطوا وخالفوا السنة واجماع الامة سلفها وخلفها، فقولهم نظير قول من يقول: اذا كانت زيارة القبور يصل الزاءر فيها الي قبر المزور، فان ذلك ابلغ في الدعاء له، وان كان مقصوده دعاء كما يقصده اهل البدع،فهو ابلغ في دعاءه، فالرسول صلي الله عليه وسلم اولي ان نصل الي قبره اذا زرناه، وقد ثبت بالتواتر واجماع الامة ان الرسول صلي الله عليه وسلم لا يشرع الوصول الي قبره لا للدعاء له ولا لدعاءه ولا لغير ذلك بل غيره يصلي علي قبره عند اكثر السلف، كما دلت عليه الاحاديث الصحيحة، والصلاة علي القبر كالصلاة علي الجنازة تشرع مع القرب والمشاهدة، وهو بالاجماع لا يصلي علي قبر سواء كان للصلاة حد محدود، او كان يصلي علي القبر مطلقا، ولم يعرف ان احدا من الصحابة الغاءبين لنا قدم صلي علي قبره صلي الله عليه وسلم وزيارة القبور المشروعة هي 
 مشروعة مع الوصول الي القبر بمشاهدته، وهذه الزيارة مشروعة في حقه بالنص والاجماع، ولا هي ايضا ممكنة.
 فتبين غلط هءلاء الذين قاسوه علي عموم المءمنين، وهذا من باب القياس الفاسد ومن قاس قياس الاولي ولم يعلم ما اختص به كل واحد من المقيس والمقيس به كان قياسه من جنس قياس المشركين الذين كانوا يقيسون الميته علي المذكي، ويقولون للمسلمين: اتاكلون ما قتلتم ولا تاكلون ما قتل الله؟ فانزل الله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون} () (الانعام )
 وكذلك لما اخبر الله ان الاصنام التي تعبد هي وعابدوها حصب جهنم قاس ابن الزيعري، قبل ان يسلم هو وغيره من المشركين عيسي بها () ، وقالوا: يجب ان يعذب عيسي قال تعالي: {ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون * وقالوا االهتنا خير ام هو ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون} (الزخرف ) ثم قال: {ان هو الا عبد انعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني اسراءيل} (الزخرف ) وبين تعالي الفرق بقوله: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} (الانبياء ) بين ان من كان صالحا نبيا او غير نبي لم يعذب لاجل من اشرك به وعبده وهو برء من اشراكهم به.
 واما الاصنام فهي حجارة تجعل حصبا للنار، وقد قيل: انها من الحجارة التي قال تعالي فيها: {وقودها الناس والحجارة} (البقرة ) وقال تعالي: {واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا} (الجن ) وبسط هذا له موضع اخر. 
 والمقصود هنا ان يعرف ان ما مضت به سنته، وكان عليه خلفاءه واصحابه واهل العلم والذين بالمدينة من تركهم لزيارة قبره اكمل في القيام بحق الله وحق رسوله صلي الله عليه وسلم، فهو اكمل وافضل واحسن مما يفعل مع غيره، وهو ايضا في حق الله وتوحيده اكمل واتم وابلغ واما كونه اتم في حق الله فلان حق الله علي عباده ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا كما ثبت ذلك في الصحيحين عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم () .
 ويدخل في العبادة جميع خصاءص الرب فلا يتقي غيره ولا يخاف غيره ولا يتوكل علي غيره، ولا يدعي غيره ولا يصلي لغيره، ولا يصام لغيره، ولا يتصدق لغيره ولا يحج الا الي بيته، قال تعالي: {ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون} (النور ) فجعل الطاعة لله والرسول وجعل الخشية والتقوي لله وحده وقال تعالي: {ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيءتينا الله من فضله ورسوله انا الي الله راغبون} (التوبة ) فجعل الايتاء لله والرسول وجعل التوكل والرغبة لله وحده وقال: {فاذا فرغت فانصب * والي ربك فارغب} ) الشرح ) وقال تعالي: {وقال الله لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد * وله ما في السماوات والارض وله الدين واصبا افغير الله تتقون} (النحل )
 وقال تعالي: {فلا تخشوا الناس واخشون} (الماءدة ) وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا} (الاسراء ) وقال تعالي: {قل ارايتم شركاءكم الذين تدعون من دون الله اروني ماذا خلقوا من الارض ام لهم شرك في السماوات ام اتيناهم كتابا فهم علي بينة منه بل ان يعد الظالمون بعضهم بعضا الا غرورا} (فاطر ) {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير * ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} (سبا )
 وهذا الباب واسع وقال النبي صلي الله عليه وسلم لابن عباس: ((اذا سالت فاسال الله واذا استعنت فاستعن بالله)) () وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم في صفة السبعين الفا الذين يدخلون الجنة 
 بغير حساب قال: ((هم الذين لا يسترقون ولا يكتوون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون)) () فهم لا يطلبون من غيرهم ان يرقيهم، والرقية دعاء، فكيف بما هو ابلغ من ذلك.
 ومعلوم انه لو اتخذ قبره عيدا ومسجدا ووثنا صار الناس يدعونه ويتضرعون اليه ويسالونه ويتوكلون عليه ويستغيثون ويستجيرون به وربما سجدوا له وطافوا به وصاروا يحجون اليه، وهذه كلها من حقوق الله وحده الذي لا يشركه فيما مخلوق () .
 وكان من حكمة الله دفنه في حجرته ومنع الناس من مشاهدة قبره والعكوف عليه والزيارة له، ونحو ذلك، لتحقيق توحيد الله وعبادته وحده لا شريك له واخلاص الدين لله، واما قبور اهل البقيع ونحوهم من المءمنين فلا يحصل ذلك عندها، واذا قدر ان ذلك فعل عندها منع من يفعل ذلك وهدم ما يتخذ عليها من المساجد، وان لم تزل الفتنة الا بتعفية قبره وتعميته، فعل ذلك كما فعله الصحابة بامر عمر بن الخطاب في قبر دانيال () . 
 واما كون ذلك اعظم لقدرة واعلا لدرجته، فلان المقصود المشروع بزيارة قبور المءمنين كاهل البقيع وشهداء احد هو الدعاء لهم كما كان هو يفعل ذلك اذا زارهم وكما سنه لامته، فلو سن للامة ان يزوروا قبره للصلاة عليه والسلام عليه والدعاء له، كما كان بعض اهل المدينة يفعل ذلك احيانا وبين مالك انه بدعة () ، لم تبلغه عن صدر هذه الامة ولا عن اهل العلم بالمدينة، وانها مكروهة فانه لن يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها، لكان بعض الناس يزرونه () ثم لتعظيمه في القلوب وعلي () الخلاءق بانه افضل الرسل واعظمهم جاها، وانه اوجه الشفعاء الي ربه تدعو النفس الي ان تطلب منه حاجاتها واغراضها وتعرض عن حقه من الصلاة والسلام والدعاء له، فان الناس مع ربهم كذلك الا من انعم الله عليه بحقيقة الايمان، وانما يعظمون الله عند ضرورتهم اليه كما قال تعالي: {واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما فلما كشفنا عنه ضره مر كان لم يدعنا الي ضر مسه كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون} (يونس )
 وقال تعالي: {واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه فلما نجاكم الي البر اعرضتم وكان الانسان كفورا} (الاسراء ) وقال تعالي: {واذا مس الانسان ضر دعا ربه منيبا اليه ثم اذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعو اليه من قبل وجعل لله اندادا ليضل عن سبيله قل تمتع بكفرك قليلا انك من اصحاب النار} (الزمر ) ونظاءر هذا في القران متعددة.
 فاذا كانوا الا من شاء الله انما يعظمون ربهم ويوحدونه ويذكرونه عند ضرورتهم لاغراضهم، ولا يعرفون حقه اذا خلصهم فلا يحبونه ويعبدونه ولا يشكرونه ولا يقومون بطاعته، فكيف يكونون مع المخلوق، فهم يطلبون من الانبياء والصالحين اغراضهم () ، 
 وذلك مقدم عندهم علي حقوق الانبياء والصالحين، فاذا ايقنوا ان في زيارة قبر نبي، او صالح تحصيل اغراضهم بسءاله ودعاءه وشفاعته اعرضوا عن حقه واشتغلوا باغراضهم، كما هو الموجود في عامة الذين يحجون الي القبور المعظمة ويقصدونها لطلب الحواءج.
 فلو اذن الرسول صلي الله عليه وسلم لهم في زيارة قبله ومكنهم من ذلك لاعرضوا عن حق الله الذي يستحقه من عبادته وحقه، وعن حق الرسول صلي الله عليه وسلم الذي يستحقه من الصلاة والسلام عليه والدعاء له، بل ومن جعله واسطة بينهم وبين الله في تبليغ امره ونهيه وخبره، فكانون يهضمون حق الله وحق رسوله كما فعل النصاري، فانهم يغلوهم في المسيح تركوا حق الله من عبادته وحده، وتركوا حق المسيح فهم لا يدعون له، بل هم عندهم رب بدعي ولا يقومون بحق رسالته، فينظرون ما امر به وما اخبر به، بل اشتغلوا بالشرك به وبغيره وبطلب حواءجهم ممن يستشفعون به من الملاءكة والانبياء وصالحيهم عما يجب من حقوقهم.
 وايضا فلو جعلت الصلاة والسلام عليه والدعاء له عند قبره افضل منها في غير تلك البقعة، كما قد يكون الدعاء للميت () عند قبره افضل لكانوا يخصون تلك البقة بزيادة الدعاء له، واذا غابوا عنها تنقص صلاتهم وسلامهم ودعاءهم له فان الانسان لا يجتهد في الدعاء في المكان المفضول، كما يجتهد في المكان الفاضل، وهم قد امروا ان يقوموا بحق الرسول صلي الله عليه وسلم ((لا تتخذوا بيتي عيدا وصلوا علي حيثما كنتم فان صلاتكم تبلغني)) () .
 وقد شرع لهم ان يصلوا عليه ويسالوا له الوسيلة اذا سمعوا المءذن حيث كانوا، وان يسلموا عليه في كل صلاة ويصلوا عليه في الصلاة ويسلموا عليه اذا دخلوا المسجد، واذا خرجوا منه، فهذا الذي امروا به عام في كل مكان وهو يوجب من القيام بحقه ورفع درجته واعلاء منزلته ما لا يحصل لو جعل ذلك عند قبره افضل، ولا اذا سوي بين قبره وقبر 
 غيره ،بل انما يحصل كمال حقه مع حق ربه بفعل ما شرعه وسنه لامته من واجب ومستحب، وهو ان يقوموا بحق الله، ثم بحق رسوله صلي الله عليه وسلم حيث كانوا من المحبة الموالاة والطاعة وغير ذلك من الصلاة والسلام والدعاء وغير ذلك، ولا يقصدوا تخصيص القبر لما يقضي اليه ذلك من ترك حق الله، وحق رسوله صلي الله عليه وسلم.
 فهذا وغيره مما يبين ان ما نهي عنه الناس ومنعوا منه، وكان السلف لا يفعلونه من زيارة قبره وان كان زيارة قبر غيره مستحبة، فهو اعظم لقدرة وارفع لدرجته واعلي في منزلته، وان ذلك اقوم بحق الله واتم واكمل في عبادته وحده لا شريك له واخلاص الدين له، ففي ذلك تحقيق شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان اهل البدع الذين فعلوا ما لم يشرعه، بل ما نهي عنه وخالقوا الصحابة والتابعين لهم باحسان، فاستحبوا ما كان اولءك يكرهون ويمنعون منه، هم مضاهون للنصاري، وانهم نقصوا من تحقيق الايمان بالله ورسوله والقيام بحق الله وحق رسوله صلي الله عليه وسلم بقدر ما دخلوا فيه البدعة التي ضاهوا بها النصاري، هذا والله اعلم.
 وايضا فانه اذا اطيع امره واتبعت سنته كان له من الاجر بقدر اجر من الطاعة واتبع سنته لقوله: ((من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من اتبعه من غير ان ينقص من اجورهم شيءا)) () وقوله: ((من سن سنة حسنة كان له اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة)) () .
 واما البدع التي لم يشرعها، بل نهي عنها وان كانت متضمنة للغلو فيه والشرك به والاطراء له كما فعلت النصاري، فانه لا يحصل بها اجر لمن عمل بها، فلا يكون للرسول صلي الله عليه وسلم فيها منفعة، بل صاحبها ان عذر كان ضالا لا اجر له فيها، وان قامت عليه الحجة استحق العذاب، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: ((لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي بن مريم، فانما انا عبد فقولوا عبد الله ورسوله صلي الله عليه وسلم)) () . 
 فان قال هءلاء الذين قاسوا زيارة قبره علي زيارة ساءر القبور ان الناس منعوا من الوصول اليه تعظيما لقدره، وجعل سلامهم وخطابهم له من وراء الجحرة، لان ذلك ابلغ في الادب والتعظيم.
 قيل: فهذا موجب الفرق، فان الزيارة المشروعة ان كان مقصودها الدعاء له، فكون ذلك قريبا من الحجرة افضل منه في ساءر المساجد والبقاع، فالذي يدعو له داخل الحجرة اقرب وان كان القرب مستحبا، فكلما كان اقرب كان افضل كساءر القبور، وان كان مقصودها ما يقوله اهل الشرك والضلال من دعاءه، ودعاءه من القرب اولي فينبغي ان يكون من داخل الحجرة اولي، لما ثبت ان هذا القرب من القبر ممنوع منه بالنص () والاجماع وهو ايضا غير مقدور، علم ان القرب من ذلك ليس بمستحب بخلاف زيارة قبر غيره والصلاة علي قبره فان القريب () منه مستحب اذا لم يفض الي مفسدة من شرك او بدعة او نياحة، فان افضي الي ذلك منع من ذلك.
 ومما يوضح هذا ان الشخص الذي يقصد اتباعه زيارة قبره يجعلون قبره بحيث تمكن زيارته، فيكون له باب يدخل منه الي القبر، ويجعل عند القبر مكان للزاءر اذا دخل بحيث يتمكن من القعود فيه، بل يوسع المكان ليسع الزاءرين، ومن اتخذه مسجدا جعل عنده صورة محراب او قريبا منه، واذا كان الباب مغلقا جعل له شباك علي الطريق ليراه الناس فيه فيدعونه، وقبر النبي صلي الله عليه وسلم بخلاف هذا كله لم يجعل للزاءر طريق اليه بوجهه من الوجوه ولا قبر في مكان كبير يتسع للزوار، ولا جعل للمكان شباك يري منه القبر، بل منع الناس من الوصول اليه والمشاهدة له () .
 ومن اعظم ما من الله به علي رسوله صلي الله عليه وسلم وعلي امته واستجاب فيه دعاءه ان دفن في بيته بجانب مسجده، فلا يقدر احد ان يصلي الا الي المسجد () ، والعبادة المشروعة في 
 المسجد معروفة، بخلاف ما لو كان قبره منفردا عن المسجد، والمسافر اليه انما يسافر الي المسجد واذا سمي هذا زيارة لقبره فهو اسم لا مسمي له، انما هو اتيان الي مسجده.
 ولهذا لم يطلق السلف هذا اللفظ، ولا عنده قبره قناديل معلقة ولا ستور مسبلة () ، بل انما يعلق القناديل في المسجد المءسس علي التقوي ولا يقدر احد ان يخلق نفس قبره بزعفران، او غيره ولا ينذر له زينا ولا شمعا ولا سترا، ولا غير ذلك مما ينذر لقبر غيره، وان كان في بعض الاحوال قد ستر بعض الناس الحجرة او خلفها بعضهم بزعفران، فهذا انما هو للحاءط الذي يلي المسجد لا نفس باطن الحجرة والقبر كما يفعل بقبر غيره، وان فعل شء من ذلك في ظاهر الحجرة، فعلم ان الله سبحانه استجاب دعاءه حيث قال: ((اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد)) () ، وان كان كثير من الناس يريدون ان يجعلوه وثنا ويعتقدون ان ذلك تعظيم له كما يريدون ذلك ويعتقدونه في قبر غيره () ، فهم لا يتمكنون من ذلك، بل هذا القصد والاعتقاد خيال في نفوسهم لا حقيقة له في الخارج، بخلال القبر الذي جعل وثنا، وان كان الميت وليا لله لا اثم عليه من فعل من اشرك به، كما لا اثم علي المسيح من فعل من اشرك به.
 قال تعالي: {واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب * ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد} (الماءدة )
 وقال تعالي: {لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يا بني 
 اسراءيل اعبدوا الله ربي وربكم انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار} (الماءدة ) قال تعالي: {ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول اانتم اضللتم عبادي هءلاء ام هم ضلوا السبيل * قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء ولكن متعتهم واباءهم حتي نسوا الذكر وكانوا قوما بورا * فقد كذبوكم بما تقولون فما تستطيعون صرفا ولا نصرا ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا} (الفرقان )
 فالمعبود من دون الله سواء كان اولياء كالملاءكة والانبياء والصالحين، او كانوا اوثانا قد تبرءوا ممن عبدهم ويبنوا انه ليس لهم ان يوالوا من عبدهم، ولا ان يواليهم من عبدهم، فالمسيح وغيره، وان كانوا براه من الشرك بهم، لكن المقصود بيان ما فضل الله به محمدا وامته وما انعم به عليهم من اقامة التوحيد لله والدعوة الي عبادته وحده واعلاء كلمته ودينه واظهار ما بعثه الله بن من الهدي ودين الحق، وما صانه الله به وصان قبره من ان يتخذ مسجدا، فان هذا من اقوي اسباب ضلال اهل الكتاب، ولهذا لعنهم النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك تحذيرا لامته وبين ان هءلاء شرار الخلق عند الله يوم القيامة.
 ولما كان اصحابه اعلم الناس بدينه واطوعهم له لم يظهر فيهم من البدع ما ظهر فيمن بعدهم لا في امور القبور ولا في غيرها، فلا يعرف من الصحابة من كان يتعمد الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وان كان فيهم من له ذنوب، لكن هذا الباب مما عصمهم الله فيه من تعمد الكذب علي نبيهم، وكذلك البدع الظاهرة المشهورة مثل بدعة الخوارج والروافض والقدرية والمرجءية لم يعرف عن احد من الصحابة شء من ذلك.
 بل النقول الثابتة عنهم تدل علي موافقتهم للكتاب والسنة، وكذلك اجتماع رجال الغيب بهم او الخضر، او غير وكذلك مجء الانبياء اليهم في اليقظة وحمل من يحمل منهم الي عرفات () ، ونحو ذلك مما وقع فيه كثير من العباد وظنوا انه كرامة من الله وكان 
 من اضلال الشياطين لهم، ولم تطمع الشياطين ان توقع الصحابة في مثل هذا فانهم كانوا يعلمون ان هذا كله من الشيطان ورجال الغيب هم الجن، قال تعالي: {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا} (الجن )
 وكذلك الشرك باهل القبور لم يطمع الشيطان ان يوقعهم فيه، فلم يكن علي عهدهم في الاسلام قبر نبي يسافر اليه، ولا يقصد للدعاء عنده، او لطلب بركته، او شفاعته، او غير ذلك، بل افضل الخلق محمد خاتم الرسل صلوات الله وسلامه عليه وقبره عندهم محجوب لا يقصده احد منهم لشء من ذلك، وكذلك كان التابعون لهم باحسان ومن بعدهم من اءمة المسلمين.
 وانما تكلم العلماء والسلف في الدعاء للرسول صلي الله عليه وسلم عند قبره، منهم من نهي عن الوقوف للدعاء له دون السلام عليه، ومنهم من رخص في هذا وهذا، ومنهم من نهي عن هذا وهذا، واما دعاءه هو وطلب استغفاره وشفاعته بعد موته، فهذا لم ينقل عن احد من اءمة المسلمين لا من الاءمة الاربعة ولا غيرهم، بل الادعية التي ذكروها خالية من ذلك، اما مالك فقد قال القاضي عياض: وقال مالك في المبسوط: لا اري ان يقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم يدعو ويسلم، ولكن يسلم ويمضي.
 وهذا الذي نقله القاضي عياض ذكره القاضي اسماعيل بن اسحاق في المبسوط قال: قال مالك لا اري ان يقف الرجل عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم يدعوا ولكن يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي ابو بكر وعمر، ثم يمضي، وقال مالك: ذلك لان هذا هو المنقول عن ابن عمرانه كان يقول: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابت، او يا ابتاه، ثم ينصرف ولا يقف يدعو، فراي مالك ذلك من البدع، قال وقال مالك في رواية ابن وهب: اذا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ودعا يقف ووجهه الي القبر لا الي القبلة، ويدنوا ويسلم ولا يمس القبر بيده.
 فقوله في هذه الرواية: ((اذا سلم ودعا)) قد يريد بالدعاء السلام، فانه قال: يدنو
 
 ويسلم ولا يمس القبر بيده، ويءيد ذلك انه قال في رواية ابن وهب يقول: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، وقد يراد انه يدعو له بلفظ الصلاة، كما ذكر في الموطا من رواية عبد الله بن دينار عن ابن عمر انه كان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي ابي بكر وعمر وفي رواية يحيي بن يحيي، وقد غلطه ابن عبد البر، وقالوا: انما لفظ الرواية علي ما ذكره ابن القاسم والقعني وغيرهما يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ويسلم علي ابي بكر وعمر.
 وقال ابو الوليد الباجي: وعندي انه يدعو النبي صلي الله عليه وسلم بلفظ الصلاة، ولابي بكر وعمر لما في حديث ابن عمر من الخلاف، قال القاضي عياض: وقال في المبسوط، لا باس لمن قدم من سفر او خرج الي سفر ان يقف علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيصلي عليه ويدعو له، ولابي بكر وعمر، فان كان اراد بالدعاء السلام والصلاة فهو موافق لتلك الرواية، وان كان اراد دعاء () زاءد فهي رواية اخري، وبكل حال فانما اراد الدعاء اليسير.
 واما ابن حبيب فقال: ثم يقف بالقبر متواضعا موقرا فيصلي عليه ويثني عليه، ويثني بما حضر ويسل علي ابي بكر وعمر، فلم يذكر الا الثناء عليه مع الصلاة.
 واما الامام احمد فذكر الثناء عليه بلفظ الشهادة له بذلك مع الدعاء له بغير الصلاة ومع دعاء الداعي لنفسه ايضا ولم يذكر ان يطلب منه شيءا ولا يقرا عند القبر قوله: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} (النساء ) ولم يذكر ذلك احمد ولا المتقدمون من اصحابنا ولا جمهورهم، بل قال في منسك المروزي: ثم اءت الروضة، وهي بين القبر والمنبر فصل فيها وادع بما شءت، ثم اءت قبر النبي صلي الله عليه وسلم فقل: السلام عليكم يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا محمد بن عبد الله، اشهد ان لا اله الا الله واشهد انك رسول الله صلي الله عليه وسلم واشهد انك بلغت رسالة ربك، ونصحت لامتك وجاهدت في سبيل الله بالحكمة والموعظة الحسنة وعبدت الله حتي اتاك اليقين، فجزاك الله افضل ما جزي نبيا عن امته ورفع درجتك العليا وتقبل شفاعتك الكبري،واعطاك سءلك في الاخرة والاولي، كما تقبل من ابراهيم، اللهم احشرنا في زمرته، وتوفنا علي سنته، واوردنا حوضه، واسقنا بكاسه مشربا رويا لا نظما بعده ابدا () . 
 وما من دعاء وشهادة ثناء يذكر عند القبر الا وقد وردت السنة بذلك وما هو احق منه في ساءر البقاع، ولا يمكن احدا ان ياتي بذكر شرع عند القبر دون غيره، وهذا تحقيق لنهيه صلي الله عليه وسلم ايتخذ قبره او بيته عيدا فلا يقصد تخصيصه بشء من الدعاء للرسول صلي الله عليه وسلم فضلا عن الدعاء لغيره () ، يدعي بذلك للرسول صلي الله عليه وسلم حيث كان الداعي، فان ذلك يصل اليه صلي الله عليه وسلم وهذا بخلاف ما شرع عند قبر غيره، كقوله: ((السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين وانا ان شاء الله بكم لاحقون ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستاخرين () ، فان هذا لا يشرع الا عند القبور لا يشرع عند غيرها)) () .
 وهذا مما يظهر به الفرق بينه وبين غيره، وان ما شرعه وفعله اصحابه من المنع من زيارة قبره كما تزار القبور هو من فضاءله وهو رحمة لامته، ومن تمام نعمة الله عليها، فالسلف كلهم متفقون علي ان الزاءر لا يساله شيءا ولا يطلب منه ما يطلب منه في حياته ويطلب منه يوم القيامة شفاعة ولا استغفار ولا غير ذلك، وانما كان نزاعهم في الوقوف للدعاء له والسلام عليه عند الحجرة، فبعضهم راي هذا من السلام () .
 واستحبه لذلك وبعضهم لم يستحبه اما لعدم دخوله، واما لان السلام المامور به في 
 القران مع الصلاة وهو السلام الذي لا يوجب الرد افضل من السلام الموجب للرد، فان هذا مما دل عليه الكتاب والسنة واتفق عليه السلف، فان السلام المامور به في القران كالصلاة المامور بها في القران كلاهما لا يوجب عليه الرد، بل الله يصلي علي من يصلي عليه ويسلم علي من سلم عليه، ولان السلام الذي يجب الرد هو حق للمسلم كما قال تعالي: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها} (النساء ) ولهذا يرد السلام علي من سلم، وان كان كافرا فكان اليهود اذا سلموا عليه يقول: (وعليكم) او (عليكم) وامر امته بذلك، وانما قال عليكم لانه يقولون السام، والسام: الموت فيقول عليكم قال صلي الله عليه وسلم: ((يستجاب لنا فيهم ولا يستجاب لهم فينا)) () .
 ولما قالت عاءشة وعليكم السام واللعنة، قال: مهلا يا عاءشة فان الله رفيق بحب الرفق في الامر كله او لم تسمعي ما قلت لهم، يعني رددت عليهم فقلت عليكم، فهذا اذا قالوا السام عليكم، واما اذا علم انهم قالوا السلام فلا يخصون في الرد فيقال عليكم، فيصير بمعني السام عليكم ولا علينا، بل يقال وعليكم،واذا قال الرسول صلي الله عليه وسلم وامته لهم وعليكم فانما هو جزاء دعاءهم وهو دعاء بالسلامة والسلام امان فقال يكون المستجاب هي سلامتهم منا، اي من ظلمنا وعداوتنا، وكذلك كل من رد السلام علي غيره، فانما دعاء له بالسلامة، وهذا مجمل.
 ومن الممتنع ان يكون كل من رد عليه النبي صلي الله عليه وسلم السلام من الخلق دعا له بالسلامة من عذاب الدنيا والاخرة، فقد كان المنافقون يسلمون عليه ويرد عليهم ويرد علي المسلمين اصحاب الذنوب وغيرهم، لكن السلام فيه امان، ولهذا لا يبتدا الكافر الحربي بالسلام، بل لما كتب النبي صلي الله عليه وسلم كتابه الي قيصر، قال فيه: ((من محمد رسول الله الي قيصر عظيم الروم، سلام علي من اتبع الهدي)) كما قال موسي لفرعون، والحديث في الصحيحين من رواية ابن عباس عن ابي سفيان بن حرب في قصته المشهورة لما قرا قيصر كتاب النبي صلي الله عليه وسلم وساله عن احواله () .
 وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ابتداء اليهود بالسلام، فمن العلماء من حمل ذلك علي العموم، ومنهم من رخص اذا كانت للمسلم اليه حاجة يبتدءه بالسلام بخلاف اللقاء، والكافر كاليهودي والنصاري يسلمون عليه وعلي امته سلام التحية الموجب للرد؛ واما 
 السلام المطلق فهو كالصلاة عليه، انما يصلي عليه ويسلم عليه امته، فاليهود والنصاري لا يصلون عليه ويسلمون عليه،وكانوا اذا راوه يسلمون عليه، فذلك الذي يختص به المءمنون ابتداء وجوابا افضل من هذا الذي يفعله الكفار معه، ومع امته ابتداء وجوابا، ولا يجوز ان يقال ان الكافر اذا سلموا عليه سلام التحية، فان الله يسلم عليهم عشرا، بل كان النبي يجيبهم علي ذلك فيوفيهم كما لو كان لهم دين فقضاه.
 واما ما يختص بالمءمنين، فاذا صلوا عليه صلي الله علي من صلي عليه عشرا، واذا سلم عليه سلم الله عليه عشرا، وهذه الصلاة والسلام هو المشروع في كل مكان بالكتاب والسنة والاجماع، بل هو مامور به من الله سبحانه وتعالي لا فرق في هذا بين الغرباء وبين اهل المدينة عند القبر.
 واما السلام عليه عند القبر فقد عرف ان الصحابة والتابعين المقيمين بالمدينة لم يكونوا يفعلونه اذا دخلوا المسجد وخرجوا منه، ولو كان هذا كالسلام عليه لو كان حيا لكانوا يفعلونه كلما دخلوا المسجد وخرجوا منه كما لو دخلوا المسجد في حياته وهو فيه فانه مشروع لهم كلما راوه ان يسلموا عليه، بل السنة لمن جاء الي قوم ان يسلم عليهم اذا قدم واذا قام، كما امر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك وقال: ((ليست الاولي باحق من الاخرة)) () فهو حين كان حيا كان احدهم اذا اتي يسلم، واذا قام يسلم ومثل هذا لا يشرع عند القبر باتفاق المسلمين، وهو معلوم بالاضطرار من عادة الصحابة، ولو كان سلام التحية خارج الحجرة مستحبا لكان مستحبا لكل احد. 
 ولهذا كان اكثر السلف لا يفرقون بين الغرباء، واهل المدينة ولا بين حال السفر وغيره، فان استحباب لهذا () لهءلاء وكراهته حكم شرعي يفتقر الي دليل شرعي ولا يمكن احدا ان ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه شرع لاهل المدينة الاتيان عند الوداع للقبر وشرع لهم ولغيرهم ذلك عند القدوم من سفر، وشرع للغرباء تكرير ذلك كلما دخلوا المسجد وخرجوا منه، ولم يشرع ذلك لاهل المدينة، فمثل هذه الشريعة ليس منقولا عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن خلفاءه ولا هو معروف عن عمل الصحابة، وانما نقل عن ابن عمر السلام عند القدوم من السفر () ، وليس هذا من عمل الخلفاء واكابر الصحابة.
 قلت: روي عبد الرزاق في مصنفه عن معمر، عن ايوب، عن نافع قال: كان ابن عمر اذا قدم من سفر اتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: السلام عليكم يا رسول الله السلام عليك يا ابا بكر السلام عليك يا ابتاه، وانباه عبيد الله بن عمر عن نافع، عن ابن عمر قال معمر: فذكرت ذلك لعبيد الله بن عمر فقال: ما نعلم احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فعل ذلك الا ابن عمر () ، هكذا قال عبيد الله بن عمر العمري الكبير، وهو اعلم ال عمر في زمانه واحفظهم واثبتهم.
 قال الشيخ: كما كان ابنعمر يتحري الصلاة والنزول والمرور حيث حل ونزل وعبر ذلك في السفر () ، وجمهور الصحابة لم يكونوا يصنعون ذلك، بل ابوه عمر كان ينهي عن مثل ذلك، كما روي سعيد بن منصور في سننه، حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن المعرور بن سويد، عن عمر قال: خرجنا معه في حجة حجها فقرا بنا في صلاة الفجر {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل} (الفيل ) و {لايلاف قريش} (قريش ) في الثانية، فلما رجع من حجته راي الناس ابتدروا المسجد، فقال: ما هذا؟ فقالوا مسجد صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: هكذا هلك اهل الكتاب قبلكم اتخذوا اثار الانبياء 
 بيعا، من عرض له منكم الصلاة () فليصل، ومن لم يعرض له فليمض () .
 ومما اتفق عليه الصحابة ابن عمر وغيره من انه لا يستحب لاهل المدينة الوقوف عند القبر للسلام اذا دخلوا المسجد وخرجوا، بل يكره ذلك، يبين ضعف حجة من احتج بقوله: ((ما من رجل يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام)) () .
 فان هذا لو دل علي استحباب السلام عليم من المسجد لما اتفق الصحابة علي ترك ذلك ولم يفرق في ذلك بين القادم من السفر وغيره، فلما اتفقوا علي ترك ذلك مع تيسره علي انه غير مستحب، بل لو كان جاءز لفعله بعضهم، فدل علي انه كان عندهم المنهي عنه، كما دلت عليه ساءر الاحاديث.
 وعلي هذا فالجواب عن الحديث اما بتضعيفه () علي قول من يضعفه، واما بان ذلك يوجب فضيلة الرسول صلي الله عليه وسلم بالرد لا فضيلة المسلم بالرد عليه، اذا كان هذا من باب المكافاة والجزاء حتي انه يشرع للبر والفاجر التحية بخلاف ما يقصد به الدعاء المجرد وهو السلام المامور به، واما بان يقال: هذا انما هو من سلم عليه من قريب والقريب ان يكون في بيته، فانه لم يجد بذلك لم يبق له حد محدود من جهة الشرع كما تقدم ولا ترغيب له في ذلك ولا ذكر اجر له كما جاء في الصلاة والسلام المامور بهما، فانه قد وعد ان من صلي عليه مرة صلي الله عليه عشرا () ، وكذلك من سلم عليه () ، وايضا فهو مامور بهما وكل مامور به ففاعله محمود مشكور ماجور.
 واما قوله: ((من رجل يمر بقبر الرجل فيسلم عليه الا رد الله عليه روحه حتي يرد 
 عليه السلام () ، وما من رجل يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام)) () فانما فيه مدح المسلم عليه والاخبار بسماعه السلام وانه يرد السلام فيكافء المسلم عليه لا يبقي للمسلم عليه فضل، فانه بالرد يحصل المكافاة، كما قال تعالي: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها} (النساء )
 ولهذا كان الرد من باب العدل المامور به الواجب لكل مسلم اذا كان سلامه مشروعا، وهذا كقوله: من سالنا اعطيناه ومن لم يسالنا احب الينا () . هو اخبار باعطاءه الساءل ليس هذا امرا بالسءال، وان كان السلام ليس مثل السءال، لكن هذا اللفظ انما يدل علي مدح الراد واما المسلم فيقف الاثر فيه علي الدليل.
 واذا كان المشروع لاهل المدينة ان لا يقفوا عند الحجرة ويسلموا 'ليه علم قطعا ان الحديث لم يرغب في ذلك، ومما يبين ذلك ان مسجدة كساءر المساجد لم يختص بجنس من العبادات لا تشرع في غيره، وكذلك المسجد الاقصي، ولكن خصا بان العبادة 
 فيها افضل بخلاف المسجد الحرام، فان مخصوص بالطواف واستسلام الركن وتقبيل الحجر وغير ذلك.
 واما المسجدان الاخران فما يشرع فيهما من صلاة وذكر واعتكاف وتعلم وتعليم وثناء علي الرسول صلي الله عليه وسلم وصلاة عليه وتسليم عليه وغير ذلك من العبادات فهو مشروع في المسجد، فعلم ان المشروع من ذلك العمل مشروع في ساءر المساجد لا اختصاص لقبره بجنس من اجناس العبادات، ولكن العبادة في مسجدة افضل منها في غيره لاجل المسجد لا لاجل القبر.
 قال الشيخ () : ومما يوضح هذا انه لم يعرف عن احد من الصحابة انه تكلم باسم زيارة قبره لا ترغيبا في ذلك ولا غير ترغيب، فعلم ان مسمي هذا الاسم لم يكن له حقيقة عندهم، ثم ذكر ما حكيناه عنه فيما تقدم ثم قال.
 والمقصود ان هذا كله يبين ضعف حجة المفرق بني الصادر من المدينة والوارد عليها، والوارد علي مسجده من الغرباء والصادر عنه، وذلك انه يمتنع ان يقال: انه يرد علي هءلاء ولا يرد علي احد من اهل المدينة المقيمين بها، فان اولءك هم افضل امته وخواصها، وهم الذين خاطبهم بهذا، فيمتنع ان يكون المعني: من سلم منكم يا اهل المدينة لم ارد عليه ما دمتم مقيمين بها، فان المقام بها هو غالب اوقاتهم، وليس في الحديث تخصيص ولا روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يدل علي ذلك.
 يبين هذا ان الحجرة لما كانت مفتوحة وكانوا يدخلون علي عاءشة لبعض الامور فيسلمون عليه، انما كان يرد عليهم اذا سلموا، فان قيل: انه ل يكن يرد عليهم، فهذا تعطيل للحديث، وان قيل: كان يرد عليهم من هناك ولا يرد اذا سلموا من خارج فقد اظهر الفرق، وان قيل: بل هو يرد علي الجميع فحينءذ ان كان رده لا يقتضي استحباب هذا السلام بطل الاستدلال به، وان كان رده يقتضي الاستحباب وهو الان مختص بمن سلم من خارج لزم ان يستحب لاهل المدينة السلام عند الحجرة، كلما دخلوا المسجد وخرجوا.
 وهو خلاف ما اجمع عليه الصحابة والتابعون لهم باحسان، وخلاف قول المفرقين 
 ومن اهل المدينة من قد لا يسافر منها اولا يسافر الا للحج، والقادم قد يقيم بالمدينة الشعر والشهر، فهذا يرد عليه عشر مرات في اليوم والليلة واكثر كلما دخل وكلما خرج وذلك المدني المقيم لا يرد عليه قط في عمره ولا مرة.
 وايضا استحباب هذا للوارد والصادر تشبيه له بالطواف الذي يشرع للحاج عند الورود الي مكة وهو الذي يسمي طواف القدوم التحية وطواف الورود وعند الصدر، وهو الذي يسمي طواف الوداع، وهذا تشبيه لبيت المخلوق ببيت الخالق، ولهذا لا يجوز الطواف بالحجرة بالاجماع، بل ولا الصلاة اليها كما ثبت عنه صلي الله عليه وسلم في صحيح مسلم عن ابي مرثد الغنوي انه قال صلي الله عليه وسلم ((لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها)) () .
 وايضا فالطواف بالبيت يشرع لاهل مكة ولغيرهم، كلما دخلوا المسجد، والوقوف عند القبر كلما دخل المدينة لا يشرع بالاتفاق، فلم يبق الفرق بين المدني وغير المدني له اصل في السنة، ولا نظير في الشريعة، ولا هو بما سنه الخلفاء الراشدون وعمل به عامة الصحابة، فلا يجوز ان يجعل هذا من شريعته وسننه، واذا فعله من الصحابة الواحد والاثنان والثلاثة واكثر دون غيرهم كان غايته انه يثبت به التسويغ بحيث يكون هذا مانعا من دعوي الاجماع علي خلافه، بل يكون كساءر المساءل التي ساغ فيها الاجتهاد لبعض العلماء، اما ان يجعل من سنة الرسول صلي الله عليه وسلم وشريعته وحكمه ولم تدل عليه سنته لكون بعض السلف فعل ذلك فهذا لا يجوز.
 ونظير هذا مسحه للقبر، قال ابو بكر الاثرم: قلت لابي عبد الله يعني الامام احمد بن حنبل، قبل النبي صلي الله عليه وسلم يلمس ويتمسح به؟ قال: ما اعرف هذا قلت له فالمنبر؟ قال: اما المنبر فنعم، قد جاء فيه، قال ابو عبد الله: شء يروونه عن ابن ابي فديك عن ابن ابي ذءب، عن ابن عمر انه مسح علي المنبر () ، قال: ويرونه عن سعيد بن المسيب في الرمانة، قلت: ويروي عن يحيي بن سعيد، يعني الانصاري شيخ مالك وغيره انه حيث اراد الخروج الي العراق جاء الي المنبر فمسحه ودعا فرايته استحسن ذلك، ثم قال: لعله 
 عند الضرورة والشء، قلت لابي عبد الله: انهم يلصقون بطونهم بجدار القبر، وقلت
 
 له: ورايت اهل العلم من اهل المدينة لا يمسونه ويقومون ناحيته فيسلمون، فقال ابو عبد الله: نعم، وهكذا كان ابن عمر يفعل ذلك، ثم قال ابو عبد الله، بابي وامي صلي الله عليه وسلم.
 وقد ذكر احمد بن حنبل ايضا في منسك المرودي نظير ما نقل عن ابن عمر، وابن المسيب ويحيي بن سعيد، وهذا كله انما يدل علي التسويغ، وان هذا مما فعله بعض الصحابة فلا يقال: انعقد اجماعهم علي تركه بحيث يكون فعل من فعل ذلك اقتداء ببعض السلف لم يبتدع هو شء من عنده.
 واما ان يقال: ان الرسول صلي الله عليه وسلم ندب الي ذلك ورغب فيه وجعله عبادة وطاعة يشرع فعلها، فهذا يحتاج الي دليل شرعي لا يكفي في ذلك فعل بعض السلف، ولا يجوز ان
 
 يقال ان الله ورسوله يحب ذلك او يكره وانه سن ذلك وشرعه، او نهي ذلك وكرهه، ونحو ذلك الا بدليل يدل علي ذلك لا سيما ان عرف ان جمهور اصحابه لم يكونوا يفعلون ذلك، فيقال: لو كان هو ندبهم الي ذلك واحبه لهم لفعلوه، فانهم كانوا احرص الناس علي الخير، ونظاءر هذا متعددة والله اعلم.
 والمءمن قد يتحري الدعاء والصلاة في مكان دون مكان لاجتماع قلبه فيه وحصول خشوعه فيه، لا لانه يري ان الشارع فضل ذلك المكان كصلاة الذي يكون في بيته ونحو ذلك، فمثل هذا اذا لم يكن منهيا عنه، فلا باس به، ويكون ذلك مستحبا في حق ذلك الشخص لكون عبادته فيه افضل، كما اذا صلي القوم خلف امام يحبونه كانت صلاتهم افضل من ان يصلوا خلف من هم له كارهون؛ وقد يكون العمل المفضول في حق بعض الناس افضل لكونه انفع له، وكونه ارغب فيه، وهو احب اليه من عمل افضل منه لكونه يعجز عنه، فهذا يختلف بحسب اختلاف الاشخاص وهو غير ما ثبت فضل جنسه بالشرع كما ثبت ان الصلاة افضل ثم القراءة.
 ثم الذكر بالادلة الشرعية، مع ان العمل المفضول في مكانه هو افضل من الفاضل في غير مكانه كفضيلة الذكر والدعاء والقراءة بعد الفجر والعصر علي الصلاة المنهي عنها في هذا الوقت، وكفضيلة التسبيح في الركوع والسجود علي القراءة، لانه نهي ان يقرا القران راكعا او ساجدا وكفضيلة الدعاء في الصلاة علي القراءة هناك لانه موطن الدعاء، ونظاءر هذا متعددة وبسط هذا له موضع اخر.
 لكن المقصود هنا ان يعلم ان ما قيل: انه مستحب للامة وقد نبدهم اليه الرسول صلي الله عليه وسلم ورغبهم فيه، فلا بد له من دليل يدل علي ذلك، ولا يضاف الي الرسول صلي الله عليه وسلم الا ما صدر عنه، والرسول صلي الله عليه وسلم هو الذي فرض الله علي جميع الخلق الايمان به وطاعته واتابعه وايجاب ما اوجبه، وتحريم ما حرمه وشرع ما شرعه، وبه فرق الله بين الهدي والضلال: والرشاد والبغي والحق والباطل، والمعروف والمنكر.
 وهو الذي شهد الله له بانه يدعو اليه باذنه ويهدي الي صراط مستقيم وانه علي صراط مستقيم، الذي جعل الرب طاعته طاعة له في مثل قوله: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} (النساء ) وقوله: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله} (النساء ) وهو الذي لا سبيل لاحد الي النجاة الا بطاعته ولا يسال الناس يوم القيامة الا عن
 
 الايمان به واتباعه وطاعته، وبه يمتحنون في القبور () ، قال تعالي: {فلنسالن الذين ارسل اليهم ولنسالن المرسلين} (الاعراف ) وهو الذي اخذ الله له الميثاق علي النبيين وامرهم ان ياخذوا علي اممهم الميثاق انه اذا جاءهم ان يءمنوا به ويصدقوه، وهو الذي فرق الله به بين اهل الجنة واهل النار، فمن امن به واطاعه كان من اهل الجنة، ومن كذبه وعصاه كان من اهل النار قال تعالي: {تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم () ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين} (النساء )
 والوعد بسعادة الدنيا والاخرة والوعيد بشقاوة الدنيا والاخرة يتعلق بطاعته، فطاعته هي الصراط المستقيم، وهي حبل الله المتين، وهي العروة الوثقي، واصحابها هم اولياء الله المتقون، وحزبه المفلحون وجنده الغالبون، والمخالفون لهم هم اعداء الله حزب ابليس اللعين، قال تعالي: {ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا () يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا () لقد اضلني عن الذكر بعد اذ جاءني وكان الشيطان للانسان خذولا} (الفرقان )
 وقال تعالي: {يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا اطعنا الله واطعنا الرسولا () وقالوا ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا () ربنا اتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا} (الاحزاب ) وقال تعالي {قل اطيعوا الله والرسول فان تولوا فان الله لا يحب الكافرين} (ال عمران ) وقال تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} (النساء ) وقال تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} (النور ) وقال تعالي: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع 
 الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} (النساء ) ذلك الفضل من الله.
 وجميع الرسل اخبروا بان الله امر بطاعتهم كما قال تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله} (النساء ) يامرون بعبادة الله وجده وتقواه وحده وخشيته وحده ويامرون بطاعتهم، كما قال تعالي: {ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون} (النور ) وقال نوح: {ان اعبدوا الله واتقوه واطيعون} (نوح ) وقال في الشعراء ((فاتقوا الله واطيعون)) وكذلك قال هود وصالح ولوط وشعيب، والناس محتاجون الي الايمان بالرسول صلي الله عليه وسلم وطاعته في كل زمان ومكان ليلا ونهارا سفرا وحضرا، سرا وعلانية، جماعة وفرادي، وهم احوج الي ذلك من الطعام والشراب، بل من النفس، فانهم متي فقدوا ذلك فالنار جزاء من كذب بالرسول وتولي عن طاعته.
 وكما قال تعالي: {فانذرتكم نارا تلظي () لا يصلاها الا الاشقي () الذي كذب وتولي} (الليل ) اي كذب بما اخبر به وتولي عن طاعته، كما قال تعالي في موضع اخر: {فلا صدق ولا صلي () ولكن كذب وتولي} (القيامة ) وقال تعالي: {انا ارسلنا اليكم رسولا شاهدا عليكم كما ارسلنا الي فرعون رسولا () فعصي فرعون الرسول فاخذناه اخذا وبيلا} (المزمل ) وقال: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا () يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا} (النساء )
 والله تعالي قد سماه سراجا منيرا، وسمي الشمس سراجا وهاجا، والناس الي السراج المنير احوج منهم الي السراج الوهاج، فانهم يحتاجون اليه ليلا ونهارا سرا وعلانية، وهو انفع لهم، فانه منير ليس فيه اذي بخلاف الوهاج فانه ينفع تارة ويضر اخري.
 ولما كانت حاجة الناس الي الرسول صلي الله عليه وسلم والايمان به وطاعته، ومحبته وموالاته وتعظيمه وتعزيزه وتوقيره عامة في كل مكان وزمان، كان ما يءمر به من حقوقه عاما لا يختص بقبره، فمن خص قبره بشء من الحقوق كان جاهلا بقدر الرسول صلي الله عليه وسلم وقدر ما امر الله به من حقوقه، وكل من اشتغل بما امر الله به من طاعته شغله ذلك عما نهي عنه من البدع المتعلقة بقبره وقبر غيره، ومن اشتغل بالبدع المنهي عنها ترك ما امر به
 
 الرسول صلي الله عليه وسلم من حقه، فطاعته هي مناط السعادة والنجاة والذين يحجون الي القبور ويدعون الموتي من الانبياء وغيرهم عصوا الرسول صلي الله عليه وسلم واشركوا بالرب ففاتهم ما امروا به من تحقيق التوحيد، والايمان بالرسول صلي الله عليه وسلم وهو تحقيق شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وجميع الخلق ياتون يوم القيامة فيسالون عن هذين الاصلين ماذا كنتم تعبدون، وماذا اجبتم المرسلين كما بسط هذا في موضعه، والمقصود ان الصحابة كانوا في زمن الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم اجمعين يدخلون المسجد، ويصلون فيه الصلوات الخمس ويصلون علي النبي صلي الله عليه وسلم ويسلمون عليه عند دخول المسجد وبعد دخوله ولم يكونوا يذهبون ويقفون الي جانب الحجرة ويسلمون عليه هناك، وكان علي عهد الخلفاء الراشدين والصحابة حجرته خارجة عن المسجد، ولم يكن بينهم وبينه الا الجدار.
 ثم انه انما ادخلت الحجرة في المسجد في خلافة الوليد بن عبد الملك بعد موت عامة الصحابة الذين كانوا بالمدينة، وكان من اخرهم موتا جبر بن عبد الله وهو توفي خلافة عبد الملك، فانه توفي سنة ثمان وسبعين، والوليد توفي سنة ست وثمانين وتوفي سنة ست وتسعين فكان بناء المسجد وادخال الحجرة فيه فيما بين ذلك.
 وقد ذكر ابو زيد عمر بن شبة التميري في كتاب اخبار مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اشاخة وعمن حدثوا عنه ان عمر بن عبد العزيز لما كان ناءبا للوليد علي المدينة في سنة احدي وتسعين هدم المسجد وبناه بالحجارة المنقوشة، وعمل سقفه بالساج وماء الذهب وهدم حجرات ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فادخلها في المسجد وادخل القبر فيه، ثم ذكر الشيخ الاثار المروية في عمارة عمر بن عبد العزيز المسجد وزيادته فيه، وذكر ان حكم الزيادة حكم المزيد فقال () :
 وقد جاءت الاثار بان حكم الزيادة في مسجده حكم المزيد تضعف فيه الصلاة بالف صلاة () ، كما ان المسجد الحرام حكم الزيادة فيه حكم المزيد، فيجوز الطواف فيه 
 والطواف لا يكون الا في المسجد لا خارجا منه، ولهذا اتفق الصحابة علي انهم يصلون في الصف الاول من الزيادة التي زادها عمر، ثم عثمان، وعلي ذلك عمل المسلمين كلهم، فلولا ان حكمة حكم مسجده لكانت تلك صلاة في غير مسجده، والصحابة وساءر المسلمين بعدهم لا يحافظون عن العدول عن مسجده الي غير مسجده ويامرون بذلك.
 قال ابو زيد: حدثني محمد بن يحيي، حدثني من اثق () به ان عمر زاد في المسجد من القبلة الي موضع المقصورة التي هي به اليوم، قال، فاما الذي لا يشك فيه اهل بلدنا ان عثمان هو الذي وضع القبلة في موضعها اليوم، ثم لم تغير بعد ذلك قال ابو زيد، حدثنا محمد بن يحيي، عن محمد بن عثمان، عن مصعب بن ثابت، عن خباب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوما وهو في مصلاه: ((لو اردنا في مسجدنا)) واشار بيده نحو القبلة () . 
 حدثنا محمد بن يحيي عن محمد بن اسماعيل، عن ابن ابي ذلب قال: قال عمر: لو مد مسجد النبي صلي الله عليه وسلم الي ذي الحليفة لكان منه، حدثنا محمد بن يحيي عن سعيد بن سعيد، عن اخيه، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لو بني هذا المسجد الي صنعاء لكان مسجدي)) فكان ابو هريرة يقول: والله لومد هذا المسجد الي داري ما عدوت ان اصلي فيه () .
 حدثنا محمد، حدثنا عبد العزيز بن عمران، عن فليح بن سليمان، عن ابن ابي عمرة قال: زاد عمر في المسجد في شاميه، ثم قال: لو زدنا فيه حتي يبلغ الجبانة كان مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم () ، قال: وهذا الذي جاءت به الاثار هو الذي يدل علي كلام الاءمة المتقدمين وعملهم فانهم قالوا: ان الصلاة الفرض خلف الامام افضل وهذا الذي قالوه هو الذي جاءت به السنة، وكذلك كان الامر علي عهد عمر وعثمان فان كليهما زاد من قبلي المسجد فكان مقامه في الصلوات الخمس في الزيادة وكذلك مقام الصف الاول الذي هو افضل ما يقام فيه بالسنة والاجماع واذا كان كذلك فيمتنع ان تكون الصلاة في غير مسجده افضل منها في مسجده، وان يكون الخلفاء والصفوف الاول كانوا يصلون في غير مسجده، وما بلغني عن احد من السلف خلاف هذا لكن رايت بعض المتاخرين، قد ذكر ان الزيادة ليس من مسجده، وما علمت لمن ذكر ذلك سلفا من العلماء.
 قال () : وهذه الامور تبنها عليها هاهنا، فانه يحتاج الي معرفتها.
 اكثر الناس لا يعرفون الامر كيف كان ولا حكم الله ورسوله في كثير من ذلك، وكان المقصود ان المسجد لما زاد فيه الوليد وادخلت فيه الحجرة، كان قد مات عامة الصحابة، ولم يبق الا من ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يبلغ سن التمييز الذي يءمر فيه بالطاهرة والصلاة، ومن المعلوم بالتواتر ان ذلك كان في خلافة الوليد بن عبد الملك، وقد ذكروا ان ذلك كان سنة احدي وتسعين.
 وان عمر بن عبد العزيز مكث في بناءه ثلاث سنين، وسنة ثلاث وتسعين مات فيها خلق كثير من التابعين مثل سعيد بن المسيب وغيره من الفقهاء السبعة، ويقال لها سنة 
 الفقهاء، وجابر بن عبد الله، وكان من السابقين الاولين ممن بايع بالعقبة وتحت الشجرة ولم يكن بقي من هءلاء غيره لما مات، وذلك قبل تغيير المسجد بسنين، ولم يبق بعد ممن كان بالغا حين موت النبي صلي الله عليه وسلم الا سهل بن سعد الساعدي، فانه توفقي سنة ثمان وثمانين، وقيل: سنة احدي وتسعين، ولهذا قيل فيه: انه اخر من مات بالمدينة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، كما قال ابو حاتم البستي وغيره، واما من مات بعد ذلك فكانوا صغارا مثل الساءب بن يزيد الكندي ابن اخت نمر، فانه مات بالمدينة سنة احدي وتسعين، وقيل: انه مات بعده عبد الله بن ابي طلحة الذي حنكه النبي صلي الله عليه وسلم، وكذلك محمود بن الربيع الذي عقل مجه ومجها رسول صلي الله عليه وسلم في وجه من بءر كان في دارهم وله خمس سنين، مات سنة تسع وتسعين وله ثلاث وتسعون سنة، وابو امامة بن سهل بن حنيف سماه النبي صلي الله عليه وسلم اسعد باسم اسعد بن زراره مات سنة ماءة.
 لكن هءلاء لم يكن لهم في حياته من التميز ما ينقلون عنه اقواله وافعاله التي ينقلها الصحابة مثل ما ينقلها جابر وسهل بن سعد وغيرهما، واما ابن عمر فكان قد مات قبل ذلك بعد قتل ابن الزبير بمكة سنة اربع وسبعين، وابن عباس مات قبل ذلك بالطاءف سنة ثمان وستنين، فهءلاء وامثالهم من الصحابة لم يدرك احد منهم تغير المسجد وادخال الحجرة فيه، وانس بن مالك كان بالبصرة، ولم يكن بالمدينة وقيل: انه اخر من مات بها من الصحابة.
 وكان حجر ازواج النبي شرقي المسجد وقليلة، وقبل، وشامية فاشتريت من ملاكها ورثة ازواجه وزيدت في المسجد، فدخلت حجرة عاءشة، وكان الذي تولي ذلك عمر بن عبد العزيز ناءب الوليد علي المدينة فسد باب الحجرة وبنوا حاءطا اخر عليها غير الحاءط القديم، فصار المسلم عليه من وراء الجدار ابعد من المسلم عليه لما كان جدارا واحدا.
 قال هءلاء: ولو كان سلام التحية الذي يرده علي صاحبه مشروعا في المسجد لكان له حد ذراع او ذراعان، او ثلاثة فلا يعرف الفرق بين المكان الذي يستحب فيه هذا السلام والمكان الذي لا يستحب فيه، فان قيل: من سلم عليه عند الحاءط الغربي رد عليه، قيل: وكذلك من كان خارج المسجد، والا فما الفرق حينءذ فيلزم ان يرد علي جميع اهل الارض، وعلي كل مصل في كل صلاة كما ظنه بعض الغالطين، ومعلوم بطلان ذلك، وان قيل: يختص بقدر بين المسلم وبين الحجرة، قيل: فما حد ذلك وهم لهم قولان: منهم من يستحب القرب من الحجرة، كما استحب ذلك مالك وغيره، ولكن
 
 يقال فما حد ذلك القرب، واذا جعل له حد، فهل يكون من خرج عن الحد فعل المستحب، واخرون من المتاخرون يستحبون التباعد عن الحجرة كما ذكر ذلك من ذكره من اصحاب ابي حنيفة والشافعي، فهل هو يذراع، او باع او اكثر وقدرة من قدره من اصحاب ابي حنيفة باربعة اذرع، فانهم قالوا: يكون حين يسلم عليه مستقبل القبلة ويجعل الحجرة عن يساره ولا يدنوا اكثر من ذلك، وهذا والله اعلم قاله المتقدمون، لان المقصود به السلام المامور به في القران كالصلاة عليه ليس المقصود به سلام التحية الذي يرد جوابه المسلم عليه، فان هذا لا يشرع فيه هذا البعد ولا يستقبل به القبلة ولا يسمع اذا كان بالصوت المعتاد.
 وبالجملة: فمن قال انه يسلم سلام التحية الذي يقصد به الرد فلا بد من تحديد مكان ذلك، فان قال: الي ان يسمع ويرد السلام، فان حد في ذلك ذراعا، او ذراعين او عشرة اذرع، او قال: ان ذلك في المسجد كله، او خارج المسجد، فلا بد له من دليل والاحاديث الثابتة عنه فيها ان الملاءكة يبلغونه صلاة من صلي عليه وسلم من يسلم عليه ليس في شء منها انه يسمع بنفسه ذلك، فمن زعم انه يسمع ويرد من خارج الحجرة من مكان دون مكان، فلا بد له من حد معلوم انه ليس في ذلك حد شرعي، وما احد يحد في ذلك حدا الا عورض بمن يزيده او ينقصه ولا فرق.
 وايضا فذلك يختلف باختلاف ارتفاع الاصوات وانخفاضها، والسنة للمسلم في السلام عليه خفض الصوت، ورفع الصوت في مسجده منهي عنه بالسلام والصلاة وغير ذلك بخلاف المسلم من الحجرة فانه فرق ظاهر بينه وبين المسلم عليه من المسجد ثم السنة لمن دخل مسجده ان يخفض صوته فالمسلم عليه اذا رفع الصوت اساء الادب برفع الصوت في المسجد وان لم يرفع لم يصل الصوت الي داخل الحجرة، وهذا بخلاف السلام الذي امر الله به ورسوله الذي يسلم الله علي صاحبه، كما يصلي علي من صلي عليه، فان هذا مشروع في كل مكان لا يختص بالقبر.
 وبالجملة فهذا الموضوع فيه نزاع قديم بين العلماء وعلي كل تقدير فلم يكن عند احد من العلماء الذين استحبوا سلام التحية في المسجد حديث في استحباب زيارة قبره يحتجون به، فعلم ان هذه الاحاديث ليست مما يعرفه اهل العلم، ولهذا لما تتبعت وجدت روايتها اما كذاب واما ضعيف سيء الحفظ ونحو ذلك، كما قد بين في غير هذا الموضع، وهذا الحديث الذي فيه: ((ما من مسلم يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي
 
 ارد عليه السلام)) () ، قد احتج به احمد وغيره من العلماء، وقيل: هو علي شرط مسلم وهو معروف من حديث حيوه من شريح المصري الرجل الصالح الثقة، عن ابي صخر عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابي هريرة، وابو صخر هذا متوسط، ولهذا اختلف فيه عن يحيي بن معين فمرة، قال: هو ضعيف، ووافقه النساءي ومرة قال: لا باس به ووافقه احمد.
 فلو قدر ان هذا الحديث مخالف لما هو اصح منه وجب تقديم ذاك عليه، ولكن السلام علي الميت ورده السلام علي من سلم عليه قد جاء في غير هذا الحديث، ولو اريد اثبات سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل هذا الحديث لكان هذا مختلفا فيه فالنزاع في اسناده وفي دلالة متنه، ومسلم روي بهذا الاسناد قوله صلي الله عليه وسلم: ((من خرج مع جنازة من بيتها وصلي عليها ثم تتبعها حتي تدفن كان له قيراطان من الاجر كل قيراط مثل احد،ومن صلي عليها ثم رجع كان له من الاجر مثل احد)) () وهذا الحديث قد رواه البخاري ومسلم وغيرهما من حديث ابي هريرة () وعاءشة () من غير هذا الطريق، ومسلم قد يروي عن الرجل المتابعات ما لا يرويه فيما انفرد به، وهذا معروف منه في عدة رجال يفرق بين من يروي عنه ما هو معروف من رواية غيره وبين من يعتمد عليه فيما ينفرد به، ولهذا كثير من اهل العلم يمتنعوا ان يقولوا في مثل ذلك: هو علي شرط مسلم، او البخاري، كما بسط هذا في موضعه.
 الوجه الثامن: من انه لو كان في هذا الباب حديث صحيح لم يخف عن الصحابة والتابعين بالمدينة، ولو كان ذلك معروف عندهم لم يكره اهل العلم بالمدينة مالك وغيره ان يقول القاءل: زرت قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فلما كرهوا هذا القول دل علي انه ليس عندهم فيه اثر لا عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا عن اصحابه. 
 الوجه التاسع: ان الذين كرهوا هذا القول والذين لم يكرهوه من العلماء متفقون علي ان السفر الي زيارة قبره، انما هو سفر الي مسجده، ولو لم يقصد الا السفر الي القبر لم يمكنه ان يسافر الا الي المسجد، لمن قد يختلف الحكم بينه كما تقدم، واما زيارة قبره كما هو المعروف في زيارة القبور، فلهذا ممتنع غير مقدور ولا مشروع، وبهذا يظهر ان الذين كرهوا ان يسموا هذا زيارة لقبره قولهم اولي بالصواب، فان هذا ليس زيارة لقبره ولا فيه ما يختص بالقبر، بل كل ما يفعل فانما هو عبادة تفعل في المساجد كلها او في غير المساجد ايضا، ومعلوم ان زيارة القبر لها اختصاص بالقبر، ولما كانت زيارة لقبره، ولا فيه ما يختص بالقبر، ولما كانت زيارة قبره المشروعة انما هي سفر الي مسجده وعبادة في مسجده ليس فيها ما يختص بالقبر كان قول من كره ان يسمي هذا زيارة لقبره اولي بالشرع والعقل واللغة، ولم يبق الا السفر الي مسجده، وهذا مشروع بالنص والاجماع، والذين قالوا: يستحب زيارة قبره، انما ارادوا هذا فليس بين العلماء خلاف في المعني، بل في التسمية والاطلاق.
 والمجيب لم يحك نزاعا في استحباب هذه الزيارة الشرعية التي تكون في مسجده وبعضهم يسميها زيارة لقبره، وبعضهم يكره ان تسمي زيارة لقبره والمجيب يستحب منا يستحب بالنص والاجماع وقد ذكر ما فيه النزاع كان الحاكي عند خلاف ذلك كاذبا مفتريا يستحق ما يستحقه امثاله من المفترين.
 ثم حكي الشيخ عن المعترض المالكي انه قال: وتضافرت النصوص عن الصحابة والتابعين، وعن السادة العلماء المجتهدين بالحض علي ذلك والندب اليه والغبطة لمن سارع لذلك وداوم عليه، حتي نحا بعضهم في ذلك الي الوجوب، ورفعه عن درجة المباح والمندوب، ولم يزل الناس مطبقين علي ذلك قولا وعملا لا يشكون في ندبه ولا يبغون عنه حولا.
 وفي مسند ابن ابي شيبة: ((من صلي علي عند قبري سمعته، ومن صلي علي ناءبا سمعته)) () قال الشيخ: هكذا في النسخة التي حضرت الي مكتوبة عن المعترض، وقد صحح علي (سمعه) وهو غلط، فان لفظ الحديث من صلي علي عند قبري سمعته، ومن صلي علي ناءبا بلغته، هكذا ذكره الناس، وهكذا ذكره القاضي عياض عن ابن ابي شيبة 
 وهذا المعترض عمدته في مثل هذا الكتاب القاضي عياض.
 وهذا الحديث قد رواه البيهقي من حديث العلاء بن عمرو الحنفي، حدثنا ابو عبد الرحمن، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من صلي علي عند قبري سمعته، ومن صلي علي ناءبا بلغته)) قال البيهقي: ابو عبد الرحمن هذا هو محمد بن مروان السدي فيما اري، وفيه نظر وقد مضي ما يءكده.
 قلت () : هو تبليغ صلاة امته وسلامه عليه، كما في الاحاديث المعروفة، مثل الحديث الذي في سنن ابي داود عن حسين الجعفي، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد عن جابر عن ابي الاشعث الصنعاني، عن اوس بن اوس الثقفي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((افضل ايامكم يوم الجمعة فيه خلق ادم، وفيه قبض وفيه النفخة، وفيه الصعقة، فاكثروا علي من الصلاة فيه فان صلاتكم معروضة علي، قالوا وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت؟ يقولون: بليت، فقال ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء)) .
 وهذا الحديث رواه ابو داود والنساءي وابن ماجة، ورواه ابو حاتم، قال البيهقي: وله شواهد، وروي حديثين عن ابن مسعود وابي امامة، وله شواهد اجود مما ذكره البيهقي، منها ما رواه ابن ماجه، حدثنا عمرو بن سواد المصري، حدثنا عبد الله بن وهيب، عن عمرو بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال، عن زيد بن ايمن، عن عبادة بن نسي عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((اكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة فانه مشهود وتشهد الملاءكة، وان احدا لن يصلي علي الا عرضت علي صلاته حتي يفرغ منها، قال: قلت وبعد الموت؟ قال وبعد الموت، ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء)) ، ورواه ابو جعفر محمد بن جرير الطبري في تهذيب الاثار من حديث سعيد بن ابي هلال كما تقدم.
 ومنها ما رواه ابو داود وغيره، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي انه قال ((لا تجعلوا بيوتكم قبورا ولا تجعلوا قبري عيدا وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم)) وهذا له شواهد مراسيل من وجوه مختلفة يصدق بعضها بعضا، منها ما رواه سعيد بن منصور في سننه، حدثنا، حبان بن علي، حدثنا محمد بن عجلان عن ابي سعيد 
 مولي المهري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تتخذوا بيتي عيدا ولا بيوتكم قبورا وصلوا علي حيثما كنتم فان صلاتكم تبلغني)) .
 وقال سعيد: حدثنا عبد العزيز بن محمد، اخبرني سهيل بن ابي سهيل قال: راني الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عند القبر فناداني وهو في بيت فاطمة يتعشي فقال: هلم الي العشاء، فقلت: لا اريده، فقال مالي رايتك عند القبر؟ فقلت: سلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم،فقال: اذا دخل المسجد فسلم عليه، ثم قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا تتخذوا بيتي عيدا ولا بيوتكم مقابر، لعن الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم، ما انت ومن بالاندلس منه الا سواء)) رواه اسماعيل بن اسحاق القاضي في كتاب فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ولفظه: وقال: ما لي راتيك وقفت، قلت: وقفت اسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ((اذ دخلت المسجد فسلم)) ، وذكر الحديث ولم يذكر قول الحسن، وقال اسماعيل: حدثنا ابراهيم بن الحجاج، عن وهيب، عن ايوب السختياني قال: بلغني والله اعلم ان ملكا موكل بكل من صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم حتي يبلغه النبي صلي الله عليه وسلم.
 واما السلام ففي النساءي وغيره من حديث سفيان الثوري، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان لله ملاءكة سياجين يبلغونني عن امتي السلام)) وفي الحديث الذي تقدم من رواية ابي يعلي الموصلي، وقد تقدم اسناده عن علي بن الحسين انه راي رجلا يجء الي فرجة كانت عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيدخل فيها فنهاه، وقال الا احدثكم حديثا سمعته من ابي عن جدي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تخذوا بيتي عيدا ولا بيوتكم قبورا، فان تسليمكم يبلغني اينما كنتم)) .
 فهذه الاحاديث المعروفة عند اهل العلم التي جاءت من وجوه حسان تصدق بعضها بعضا، وهي منفقة علي ان من صلي عليه وسلم من امته فانه ذلك يبلغه ويعرض عليه، وليس في شء منها انه يسمع صوت المصلي عليه والمسلم بنفسه، انما فيها ان ذلك يعرض عليه ويبلغه صلي الله عليه وسلم تسليما، ومعلوم انه اراد بذلك الصلاة والسلام الذي امر الله به، سواء صلي عليه وسلم في مسجده، او مدينته، او مكان اخر، فعلم ان ما امر الله به من ذلك فانه يبلغه.
 واما من سلم عليه عند قبره فانه يرد عليه، وذلك كالسلام علي ساءر المءمنين، ليس هو من خصاءصه ولا هو السلام المامور به الذي يسلم الله علي صاحبه عشرا، كما يصلي
 
 علي من صلي عليه عشرا، فان هذا هو الذي امر الله به في القران، وهو لا يختص بمكان دون مكان، وقد تقدم حديث ابي هريرة انه يرد السلام علي من سلم عليه، والمراد عند قبره، لكن النزاع في معني كونه عند القبر هل المراد في بيته كما يراد مثل ذلك في ساءر ما اخبر به من سماع الموتي، انما هو لمن كان عند قبورهم قريبا منها، او يراد به من كان في الحجرة، كما قاله طاءفة من السلف والخلف.
 وهل يستحب ذلك عند الحجرة لمن قدم من سفر او لمن اراده من اهل المدينة اولا يستحب بحال، وليس الاعتماد في سماعه ما يبلغه من صلاة امته وسلامهم الا علي هذه الاحاديث الثابتة، فاما ذاك الحديث وان كان معناه صحيحا فاسناده لا يحتج به، وانما يثبت معناه باحاديث اخر، فانه لا يعرف الا من حديث محمد بن مروان السدي الصغير عن الاعمش كما ظنه البيهقي، وما ظنه في هذا هو متفق عليه عند اهل المعرفة بالحديث، وهو عندهم موضوع علي الاعمش.
 قال عباس الدوري عن يحيي بن معين () : محمد بن مروان ليس بثقة، وقال البخاري () ، سكتوا عنه لا يكتب حديثه البته، وبقال الجوزجاني: ذاهب الحديث، وقال النساءي () ، متروك الحديث، وقال صالح جزره: كان يضع الحديث، وقال ابو حاتم الرازي () والازدي: متروك الحديث، وقال الدارقطني () ، ضعيف وقال ابن حبان () : لا يحل كتب حديثه الا اعتبارا ولا الاحتجاج به بحال، وقال ابن عدي () ، عامة ما يرويه غير محفوظ والضعف علي رواياته بين.
 فهذا الكلام علي ما ذكره من الحديث مع انا قد بينا صحة معناه باحاديث اخر، وهو لو كان صحيحا فانما فيه انه يبلغ صلاة من صلي ناءبا، ليس فيه انه يسمع ذلك كما قد 
 وجدته منقولا عن هذا المعترض، فان هذا لم يقله احد من اهل العلم، ولا يعرف في شء من الحديث، انما بقوله بعض الجهال يقولون: انه يوم الجمعة وليلة الجمعة يسمع باذنيه صلاة من صلي عليه، فالقول: بانه يسمع ذلك من نفس المصلي باطل، وانما في الاحاديث المعروفة انه يبلغ ذلك ويعرض عليه، وكذلك السلام تبلغه اياه الملاءكة، وقول القاءل: انه يسمع الصلاة من بعيد ممتنع، فانه ان اراد وصول صوت المصلي اليه، فهذه مكابرة، وان اراد انه هو يكون بحيث يسمع اصوات الخلاءق من البعد، فليس هذا الا لله رب العالمين الذي يسمع اصوات العباد كلهم، قال تعالي: {ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي ورسلنا لديهم يكتبون} (الزخرف ) وقال: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} (المجادلة ) الي قوله تعالي: {انما النجوي من الشيطان ليحزن الذين امنوا وليس بضارهم شيءا الا باذن الله وعلي الله فليتوكل المءمنون} (المجادلة )
 وليس احد من البشر، بل ولا من الخلق يسمع اصوات العباد كلهم، ومن قال هذا في بشر فقوله من جنس قول النصاري، الذين يقولون ان المسيح هو الله، وانه يعلم ما يفعله العباد، ويسمع اصواتهم ويجيب دعاءهم، قال تعالي: {لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يا بني اسراءيل اعبدوا الله ربي وربكم انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار () لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة وما من اله الا اله واحد وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب اليم () افلا يتوبون الي الله ويستغفرونه والله غفور رحيم () ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام انظر كيف نبين لهم الايات ثم انظر اني يءفكون () قل اتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا والله هو السميع العليم} (الماءدة )
 فلا المسيح ولا غيره من البشر، ولا احد من الخلق يملك لاحد من الخلق ضرا ولا نفعا، بل ولا لنفسه، وان كان افضل الخلق، قال تعالي: {قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا} (الجن ) وقال تعالي: {قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب} (الانعام )
 وقال تعالي: {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء ان انا الا نذير وبشير لقوم يءمنون} (الاعراف )
 
 وقوله: ((الا ما شاء الله)) فيه قولان، قيل: هو استثناء متصل، وانه يملك من ذلك ما ملكه الله وقيل: هو منقطع والمخلوق لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا بحال، فقوله ((الا ما شاء الله)) استثناء منطقة، اي لكن يكون من ذلك ما شاء الله كقوله الخليل: {ولا اخاف ما تشركون به الا ان يشاء ربي شيءا} (الانعام ) اي لا اخاف ان يفعلوا شيءا لكن ان شاء الله ربي شيءا كان، والا لم يكن، والا فهم لا يفعلون شيءا.
 وكذلك قوله: {ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة الا من شهد بالحق وهم يعلمون} (الزخرف ) فيه قولان اصحهما: انه استثناء منقطع اي لكن من شهد بالحق تنفعه الشهادة وتنفع شفاعته كقوله: {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} (سبا ) وقال: {قل لله الشفاعة} (الزمر ) وبسط هذا له موضع اخر.
 قال الشيخ () : واما ما ذكره من تضافر النقول عن السلف بالحض علي ذلك واطباق الناس عليه قولا وعملا، فيقال: الذي اتفق عليه السلف والخلف وجاءت به الاحاديث الصحيحة هو السفر الي مسجده، والصلاة والسلام عليه في مسجده، وطلب الوسيلة له، وغير ذلك مما امر الله به ورسوله، فهذا السفر مشروع باتفاق المسلمين سلفهم وخلفهم وهذا هو مراد العلماء الذين قالوا انه يستحب السفر الي زيارة قبر نبينا صلي الله عليه وسلم، لان مرادهم بالسفر لزيارته هو السفر الي مسجده، وذكروا مناسك الحج انه يستحب زيارة قبره، وهذا هو مراد من ذكر الاجماع علي ذلك كما ذكر القاضي عياض.
 قال: وزيارة قبره سنة من المسلمين مجتمع عليه وفضيلة مرغب فيها، فمرادهم الزيارة التي بينوها وشرحوها كما ذكر ذلك القاضي عياض في هذا الفصل، فصل زيارة قبره.
 قال: وقال اسحاق بن ابراهيم الفقيه، وما لم يزل من شان من حج المرور بالمدينة والقصد الي الصلاة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم والتربك برءية روضته ومنبره وقبره ومجلسه، وملامس يديه ومواطء قدمه والعمود الذي يستند اليه، ونزل جبريل بالوحي عليه فيه وبمن عمره وقصده من الصحابة والتابعين واءمة المسلمين والاعتبار بلك كله.
 قلت: وذلك ان لفظ زيارة قبره ليس المراد بها نظير المراد بزيارة قبر غيره فان قبر غيره يوصل اليه ويجلس عنده ويتمكن الزاءر مما يفعله الزاءرون للقبور عندها من سنة 
 وبدعة، واما هو صلي الله عليه وسلم فلا سبيل لاحد ان يصل الا مسجده لا يدخل احد بيته ولا يصل الي قبره، بل دفنوه في بيته بخلاف غيره، فانهم دفنوه في الصحراء كما في الصحيحين عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في مرض موته: ((لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد يحذر ما فعلوا)) () .
 قالت عاءشة: ولولا ذلك لابرز قبره ولكن كره ان يتخذ مسجدا، فدفن في بيته لءلا يتخذ قبره مسجدا ولا وثنا ولا عيدا.
 فان في سنن ابي داود من حديث احمد بن صالح عن عبد الله بن نافع اخبرني ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تجعلوا بيوتكم قبورا ولا تجعلوا قبري عيدا وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم)) () وفي الموطا وغيره عنه انه قال: اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد () .
 وفي صحيح مسلم عنه انه قال: قبل ان يموت بخمس: ((ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد الا تتخذوا القبور مساجد فاني انهاكم عن ذلك)) () فلكا لعن من يتخذ القبور مساجد تحذيرا لامته من ذلك ونهاهم عن ذلك ونهاهم ان يتخذوا قبره عيدا، دفن في حجرته لءلا يتمكن احد من ذلك، وكانت عاءشة ساكنة فيها فلم يكن في حياتها احد يدخل لذلك، انما يدخلون اليها هي: ولما توقيت لم يبق بها احد، ثم لما ادخلت في المسجد سدت وبني الجدار البراني عليها فما بقي احد يتمكن من زيارة قبره كالزيارة المعروفة عند قبر غيره سواء كانت سنية او بدعية، بل انما يصل الناس الي مسجده، ولم يكن السلف يطلقون علي هذا زيارة لقبره ولا يعرف عن احد من الصحابة لفظ زيارة قبره البتة، ولم يتكلموا بذلك وكذلك عامة التابعين لا يعرف هذا في كلامهم، فان المعني ممتنع عندهم، فلا يعبروا عن وجوده، وهو نهي عن اتخاذ بيته وقبره عيدا وسال الله تعالي ان لا يجعل وثنا، ونهي عن اتخاذ القبور مساجد فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)) () . 
 ولهذا كره مالك وغيره ان يقال: زرنا قبر النبي صلي الله عليه وسلم، ولو كان السلف ينطقون بهذا لم يكرهه مالك، وقد باشر التابعين بالمدينة، وهم اعلم الناس بمثل ذلك، ولو كان في هذا حديث معروف عن النبي صلي الله عليه وسلم لعرفة هءلاء ولم يكرهه مالك وامثاله من علماء المدينة الاخبار بلفظ تكلم به الرسول صلي الله عليه وسلم فقد كان رضي الله عنه يتحري الفاظ الرسول في الحديث، فكيف يكره النطق بلفظه؟
 لكن طاءفة من العلماء سموا هذا زيارة لقبره، وهم لا يخالفون مالكا ومن معه في المعني، بل الذي يستحبه اولءك من الصلاة والسلام وطلب الوسيلة ونحو ذلك، في مسجد يستحبه هءلاء، لكن هءلاء سموا هذا زيارة لقبره، واولءك كرهوا ان يسموا هذا زيارة لقبره.
 وقد حدث من بعض المتاخرين في ذلك بدع لم يستحبها احد من الاءمة الاربعة كسءاله الاستغفار، وزاد بعض جهال العامة ما هو محرم، او كفر باجماع المسلمين كالسجود للحجرة والطواف بها وامثال ذلك مما ليس هذا موضعه.
 ومبدا ذلك من الذين ظنوا ان هذا زيارة لقبره وظن هءلاء ان الانبياء والصالحين تزار قبورهم لدعاءهم والطلب منهم واتخاذ قبورهم اوثانا حتي قد يفضلون تلك البقعة علي المساجد وان بني عليها مسجد فضلوه علي المساجد التي بنيت لله وحتي قد يفضلون الحج الي قبر من يعظمونه علي الحج الي البيت العتيق الي غير ذلك مما هو كفر ورده عن الاسلام باتفاق المسلمين، فالذي تضافرت به النقول عن السلف قاطبة واطبقت عليه الامة قولا وعملا عن السفر الي مسجد المجاور لقبره والقيام بما امر الله به من حقوقه في مسجده، كما يقام بذلك في غير مسجده، لكن مسجده افضل المساجد بعد المساجد الحرام عند الجمهور.
 وقيل: انه افضل مطلقا كما نقل عن مالك وغيره، ولم يتطابق السلف والخلف علي اطلاق زيارة قبره، ولا ورد بذلك حديث صحيح ولا نقل معروف عن احد من الصحابة، ولا كان الصحابة المقيمون بالمدينة من المهاجرين فهذا لم يعرف عن احد من الصحابة، وقد ذكر مالك وغيره، ان هذا من البدع التي لم تنقل عن السف، وان هذا منهي عنه.
 وهذا الذي قاله مالك مما يعرفه اهل العلم الذين لهم عناية بهذا الشان يعرفون ان الصحابة لم يكونوا يزورون قبره لعملهم بانه قد نهي عن ذلك، ولو كان قبره يزار كما تزار
 
 القبور، قبور اهل البقيع والشهداء شهداء احد لكان الصحابة يفعلون ذلك، اما بالدخول الي حجرته، واما بالوقوف عند قبره اذا دخلوا المسجد، وهم لم يكونوا يفعلون لا هذا ولا هذا، بل هذا من البدع كما بين ذلك اءمة العلم، وهذا مما ذكره القاضي عياض، وهو الذي قال: زيارة قبره سنة مجمع عليها، وفضيلة مرغب فيها، وهو في هذا الفضل ذكر عن مالك انه كره ان يقال: زرنا قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وذكر فيه ايضا قال مالك في المبسوط وليس يلزم من دخل المسجد او خرج منه من اهل المدينة الوقوف بالقبر، وانما ذلك للغرباء، وقال مالك في المبسوط ايضا، ولا باس لمن قدم من سفر او خرج الي سفر ان يقف علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيصلي عليه ويدعو له ولابي بكر وعمر () ، قيل له: فان ناسا من اهل المدينة يقدمون من سفر ولا يريدون يفعلون ذلك في اليوم مرة او اكثر، وربما وقفوا في الجمعة او الايام المرة والمرتين او اكثر عند القبر فيسلمون ويدعون ساعة، فقال: لم يبلغني هذا عن اهل الفقه ببلدنا وتركه واسع، ولن يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها، ولم يبلغني عن اول هذه الامة وصدرها انهم كانوا يفعلون ذلك، ويكره الا لمن جاء من سفر او اراده.
 فقد بين مالك انه لم يبلغ عن السلف من الصحابة المقيمين بالمدينة انهم كانوا يقفون بالقبر عند دخول المسجد الا لمن قدم من سفر، مع ان الذي يقصد السفر فيه نزاع مذكور في غير هذا الموضع، وقد ذكر القاضي عيا عن ابي الوليد الباجي انه احتج لما كره مالك فقال: اهل المدينة مقيمون بها لم يقصدوها من اجل القبر والتسليم، وقال: ((اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)) وقال: ((لا تجعلوا قبري عيدا)) () .
 قلت: فهذا يبين او وقوف اهل المدينة بالقبر هو الذي يسمي زيارة لقبره من البدع التي لم يفعلها الصحابة، وان ذلك منهي عنه بقوله: ((اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)) وقوله: ((لا تتخذوا قبري عيدا)) ، واذا كانت هذه الزيارة مما نهي عنها في الاحاديث، فالصحابة اعلم بنهيه واطوع له، فلهذا لم يكن بالمدينة منهم من يزور قبره باتفاق العلماء، وهذا الوقوف الذي يسميه غير 
 مالك زيارة لقبره الذي بين مالك وغيره انه بدعة لم يفعلها السلف هي زيارة مقصود صاحبها الصلاة والسلام عليه، كما بين ذلك في السءال لمالك.
 لكن لما قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي حيثما كنتم، فان صلاتكم تبلغني)) وروي مثل ذلك في السلام عليه علم انه كره تخصيص تلك البقعة بالصلاة والسلام، بل يصلي عليه ويسلم في جميع المواضع وذلك واصل اليه.
 فاذا كان مثل هذه الزيارة للقبر بدعة منهيا عنها، فكيف بمن يقصد ما يقصده من قبور الانبياء والصالحين ليدعوهم ويستغيث بهم ليس قصده الدعاء لهم.ومعلوم ان هذا اعظم في كونه بدعة وضلالة فالسلف والخلف انما تطابقوا علي زيارة قبره بالمعني المجمع عليه من قصد مسجده والصلاة فيه كما تقدم، وهذا فرق بينه وبين ساءر قبور الانبياء والصالحين، فانه يشرع عند قبره لمسجده الذي اسس علي التقوي.
 فهذا السفر مشروع باتفاق المسلمين والصلاة مقصورة فيه باتفاق المسلمين، ومن قال ان هذا السفر لا تقتصر فيه الصلاة، ف، ه يستتاب فانه تاب والا قتل، وليس ذلك سفرا لمجرد الزيارة، بل لابد ان يقصد اتيان المسجد والصلاة فيه، وان لم يقصد القبر، فهذا يندرج في كلام المجيب حيث قال : اما من سافر لمجرد زيارة قبور الانبياء والصالحين، فهل يجوز له قصر الصلاة؟
 علي قولين معروفين: فهو ذكر القولين فيمن سافر لمجرد قصد زيارة القبور، اما من سافر لقص الصلاة في مسجده عند حجرته التي فيها قبره، فهذا سفر مشروع مستحب باتفاق المسلمين، وقد تقدم قول مالك للساءل الذي ساله عمن نذر ان ياتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان كان اراد مسجد النبي صلي الله عليه وسلم فلياته وليصل فيه، وان كان انما اراد القبر فلا يفعل للحديث الذي جاء لا تعمل المطي الا الي ثلاث مساجد.
 فالساءل ساله عمن نذر ان ياتي الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم ففصل مالك في الجواب بين ان يريد القبر او المسجد، مع ان اللفظ انما هو ان ياتي القبر، فعلم ان لفظ اتيان القبر وزيارة القبر والسفر الي القبر ونحو ذلك يتناول من قصد المسجد، وهذا مشروع ويتناول من لم يقصد الا القبر، وهذا منهي عنه كما دلت عليه النصوص وبينه العلماء مالك وغيره.
 فمن نقل عن السلف انهم استحبوا السفر لمجرد القبر دون المسجد بحيث لا يقصد المسافر المسجد، ولا الصلاة فيه، بل انما يقصد القبر كالصورة التي نهي عنها مالك فهذا
 
 لا يوجد في كلام احد من علماء السلف استحباب ذلك فضلا عن اجماعهم عليه.
 وهذا الموضع يجب علي المسلمين عامة وعلماءهم تحقيقه ومعرفة ما هو المشروع والمامور به الذي هو عبادة الله وحده وطاعة له ولرسوله، وبر وتقوي، وقيام بحق الرسول وما هو شرك وبدعة منهي عنها لءلا يلتبس هذا بهذا، فان السفر الي مسجد المدينة مشروع باتفاق المسلمين، لكن انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي.
 وقد تقدم عن مالك وغيره انه اذا نذر اتيان المدينة ان كان قصده الصلاة في المسجد، والا لم يوف بنذره، واما اذا نذر اتيان المسجد لزمه لانه انما يقصد الصلاة فلم يجعل السفر الي المدينة سفرا مامورا به الا سفر من قصد الصلاة في المسجد، وهو الذي يءمر به الناذر بخلاف غيره لقوله صلي الله عليه وسلم: ((لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الاقصي)) () .
 وجعل من سافر الي المدينة او الي بيت المقدس لغير العبادة الشرعية في المسجدين سفرا منهيا عنه لا يجوز ان يفعله وان نذره، وهذا قول جمهور العلماء فمن سافر الي مدينة الرسول، او بيت المقدس لقصد زيارة ما هناك من القبور، اومن اثار الانبياء والصالحين كان سفره محرما عند مالك والاكثرين، وقيل: انه سفر مباح ليس بقربه كمال قاله طاءفة من اصحاب الشافعي واحمد وهو قول ابن عبد البر، وما علمنا احد علماء المسلمين المجتهدين الذين تذكر اقوالهم في مساءل الاجماع والنزاع ذكر ان ذلك مستحب.
 فدعوي من ادعي ان السفر الي مجرد القبور مستحب عند جميع علماء المسلمين كذب ظاهر، وكذلك ان ادعي ان هذا قول الاءمة الاربعة، او جمهور اصحابهم او جمهور علماء المسلمين فهو كذاب بلا ريب،وكذلك ان ادعي ان هذا قول عالم معروف من الاءمة المجتهدين، وان قال ان هذا قول بعض المتاخرين امكن ان يصدق في ذلك، وهو بعد ان تعرف صحة نقله نقل قولا شاذا مخالفا لاجماع السلف مخالفا لنصوص الرسول، فكفي بقوله فسادا ان يكون قولا مبتدعا في الاسلام مخالفا للسنة والجماعة لما سنه الرسول صلي الله عليه وسلم ولما اجمع عليه سلف الامة واثمتها.
 والنقل عن علماء السلف يوافق ما قاله مالك فمن نقل عنهم ضد ذلك فقد كذب، واقل ما في الباب ان يجعل من طولب بصحة نقله والالفاظ المجملة والتي يقولها طاءفة قد 
 عرف مرادهم، وعياض نفسه الذي ذكر ان زيارته سنة مجمع عليها قد بين الزيارة المشروعة في ذلك.
 وقد ذكر عياض في قوله: ((لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد)) ما هو ظاهر مذهب مالك ان السفر الي غيرها محرم فهو ايضا يقول: ان السفر لمجرد زيارة القبور محرم كما قاله مالك وساءر اصحابه مع ما ذكره من استحباب الزيارة الشرعية مع ما ذكر من كراهة مالك ان يقول القاءل: زرت قبر النبي صلي الله عليه وسلم والله اعلم.
  
  قال المعترض
 </span>
 الحديث التاسع: ((من حج حجة الاسلام وزار قبري وغزا غزوة وصلي علي في بيت المقدس لم يساله الله عز وجل فيما افترض عليه، رواه الحافظ ابو الفتح الازدي في الثاني من فواءد، اخبرنا به ابو النجم شهاب بن علي المحسني قراءة عليه وانا اسمع بالقرافة الصغري في سنة سبع وسبعماءة، وابو الفتح بن ابراهيم بقراءتي عليه سنة ثلاث وعشرين، قالات: انبانا ابو محمد عبد الوهاب بن ظافر بن علي بن فتوح الازدي المعروف بابن رواج، قال: الاول سماعا، وقال: الثاني اجازة، قال: انبانا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن سلفة السلفي الاصبهاني قراءة عليه، وانا اسمع انبانا ابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف بغداد، انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، انبانا ابو الفتح محمد بن الحسين بن احمد الازدي الحافظ.
 حدثنا النعمان عن هارون بن ابي الدلهاث، حدثنا ابو سهل بدر بن عبد الله المصيصي، حدثنا الحسن بن عثمان الزيادي، حجثنا عمار بن محمد، حدثي خال سفيان عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: قال رسول الله: ((من حجة الاسلام وزار قبري وغزا غزوة وصلي علي في بيت المقدس لم يساله الله عز وجل فيما افترض عليه)) .
 قال عمار بن محمد بن اخت سفيان الثوري، روي له مسلم والحسن بن عثمان الزيادي، قال الخطيب، كان احد العلماء الافاضل من اهل المعرفة والثقة والامانة ولي قضاء الشرقية في خلافة المتوكل، وذكره غير الخطيب ايضا، وكان صالحا دينا فهما قد عمل الكتب وكانت له معرفة بايام الناس، وله تاريخ حسن، وكان كريما واسعا مفضالا وابو سهل بدر بن عبد الله المصيصي ما علمت من حاله شيءا والنعمان بن هارون بن ابي
 
 الدلهاث حدث ببغداد عن جماعة كثيرين، وروي عنه محمد بن المظفر وعلي بن عمر السكري، قال الخطيب: وما علمت من حالة الا خيرا وصاحب الجزء ابو الفتح محمد بن الحسين بن احمد بن الحسين بن عبد الله بن يزيد بن النعمان الازدي الموصلي، من اهل العلم والفضل، كان حافظا صنف كتابا في علوم الحديث.
 ذكر الخطيب في التاريخ وابن السمعاني في الانساب اثني عليه محمد بن جعفر بن علان، وذكره بالحفظ وحسن المعرفة بالحديث، وقال ابو النجيب الارموي رايت اهل الموصل يوهنونه جدا ولا يعدونه شيءا، وسءل البرقاني عنه فاشار الي انه كان ضعيفا، وذكر كلاما اشد من هذا، انتهي ما ذكره المعترض.
 والجواب ان يقال: هذا الحديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلا شك ولا ريب عند اهل المعرفة بالحديث،ولم يحدث به عبد الله بن مسعود قط ولا علقمة، ولا ابراهيم ولا منصور، ولا سفيان الثوري، وادني من يعد من طلبة هذا العلم يعلم ان هذا الحديث مختلق مفتعل علي سفيان الثوري، وانه لم يطرق سمعه قط، وما كانت اظن ان الجهل بلغ بالمعترض الي ان يروي مثل هذا الحديث الموضوع المكذوب ولا يبين انه من الموضوعات المكذوبات، بل يذكره في مقام الاحتياج والاعتماد او الاعضاء والاستشهاد وياخذ في ذكر الثناء علي بعض رواته ومدحهم بما لا يغني شيءا.
 ولقد افتضح واضع هذا الحديث حيث جعله عن سفيان الثوري، عن منصور عن ابراهيم ولو جعله عن سفيان عن بعض شيوخه الضعفاء كان استر له، وعمار بن محمد هو ابو اليقظان الكوفي وهو ابن اخت سفيان، وهو برء من عهده هذا الحديث، وان كان فيه كلام لبعض الاءمة.
 وقال ابن حبان في كتاب المجروحين: عمار بن محمد بن اخت سفيان الثوري كنيته ابو اليقظان من اهل الكوفة يروي عن الاعمش والثوري، روي عنه الحسن بن عرفة والعراقيون، كان ممن فحش خطءه وكثر وهمه حتي استحق الترك من اجله، هكذا قال ابن حبان () ، وفي كلامه مبالغة، وقد اثني علي عمار جماعة اعلم من ابن حبان، وتكلم فيه بعضهم بكلام قريب، وروي له مسلم في صحيحه، قال ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني () ، سيف وعمار ابناء اخت سفيان الثوري ليسا بالقويين في الحديث؛ قال الخطيب في التاريخ: اما سيف فقد ذكره غير واحد بالضعف، واما عمار فوثقوه، ثم روي 
 عن البخاري انه قال: قال لي عمرو بن محمد: حدثنا عمار بن محمد ابو اليقظان، وكان اوثق من سيف، وروي عن يزيد بن الهيثمقال: سمعت يحيي بن معين يقول وعمار ابن اخت سفيان ليس به باس واخوه سيف كذاب وعمار اكبرهما وعن عباس بن محمد الجوري قال: سمعت يحيي بن معين يقول: سيف ابن اخت سفيان ليس بشء، وهو سيف بن محمد اخو عمار وعمار لم يكن به باس () .
 وعن احمد بن علي الابار،جدثنا علي بن حجر قال: كان عمار بن محمد ثبتا ثقة وقال الابار: سمعت ابا معمر يقول: عمار بن محمد ابن اخت سفيان ثقة وقال: الابار سمعت عباد بن موسي يقول: بلغني عن سفيان الثوري، قال: ان نحا احد من اهل بيتي بعمار، وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم () ، سمعت الحسن بن عرفة، وذكر عمار بن محمد فقال: كان لا يضحك، وكنا لا نشك انه من الابدال، وقال محمد بن سعيد: عمار بن محمد بن اخت سفيان الثوري توفي في المحرم سنة اثنين وثمانين وماءة في خلافة هارون، وكان ثقة.
 قال ابن ابي حاتم () ، سالت ابي عنه فقال: ليس به باس يكتب حديثه، قال وسالت ابا زرعة عنه فقال: ليس بقوي وهو احسن حالا من سيف، فقد تبين بما ذكرناه عن هءلاء الاءمة ان عمار بن محمد صدوق وانه لا يستحق الترك، وظهر ان كلام ابن حبان فيه مشتمل علي المبالغة،وتجاوز الحد فهو يري من عهده هذا الحديث الموضوع الذي لم يصل اليه، بل الحمل فيه علي غيره،وكذلك الحسن بن عثمان ابو حسان الزيادي، برء من عهدته ايضا فانه معروف بالصدق والامانة، والحمل في هذا الحديث علي بدر بن عبد الله المصيصي الذي لم يعرف بثقة ولا عدالة ولا امانة، او علي صاحب الجزء ابي الفتح محمد بن الحسين الازدي، فانه متهم بالوضع، وان كان من الحفاظ.
 قال الشيخ ابو الفرج بن الجوزي في كتاب الضعفاء () : محمدبن الحسين بن احمد ابو الفتح الازدي الموصلي حدث عن ابي يعلي وابن جرير وغيرهما، وكان حافظا 
 ولكن في حديثه مناكير وكانوا يضعفونه، اخبرنا الفرار، انبانا الخطيب، قال: حدثني محمد بن صدقة الموصلي ان ابا الفتح وضع حديثا، وقد ذكره الخطيب في تاريخه () وذكر ان في حديثه مناكير وان البرقاني ضعفه، وان اهل الموصل كانوا يضعفونه ولا يعدونه شيءا وانه اتهم بوضع الحديث، ومن هذه حالة لا يعتمد علي رويته ولا يحتج بحديثه ولا يخفي ان هذا الحديث الذي رواه في فواءد () موضوع مركب مفتعل الا علي من لا يدري علم الحديث، ولا شم راءحته والله الموفق.
  
  قال المعترض
 </span>
 الحديث العاشر: ((من زارني بعد موتي فكانما زارني وانا حي)) رواه ابو الفتوح سعيد بن محمد بن اسماعيل اليعقوبي في جزء له فيه فواءد مشتملة علي بعض شماءل سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم واثاره وما ورد في فضل زيارته ودرجة زواره، وهذا الجزء رواية المحدث اسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن الانصاري المالكي المشهور بابن الانماطي.
 ونقلت من خطة قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن علوان بن هبة الله بن ريحان الحوطي التكريتي الصوفي قراءة عليه وانا اسمع عنه بالحرم الشريف علي دكة الصوفية بجانب باب بني شيبة تجاه الكعبة المعظمة زادها الله شرفا، قال: حدثنا ابو الفتوح سعيد بن محمد بن اسماعيل السمعاني اليعقوبي في ربيع الاول سنة اثنين وخمسين وخمسماءة وقال: حدثنا الامام ابن السمعاني، ثنا ابو سعد احمد بن محمد بن الحسن الحافظ املاء في الروضة بين قبر النبي صلي الله عليه وسلم ومنبره في الزورة الثانية، انبانا ابو الحسين احمد بن عبد الرحمن الذكواني، انبانا احمد بن موسي بن مردويه الحافظ، حدثنا الحسن بن محمد السوسي، انبانا احمد ان سهل بن ايوب حدثنا خالد بن يزيد، حدثنا عبد الله بن عمر العمري، قال: سمعت سعيدا المقبري يقول:سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من زارني بعد موتي فكانما زارني وانا حي ومن زارني كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة)) .
  قال المعترض خالد بن يزيد ان كان هو العمري، فقد قال ابن حبان: انه منكر
 
 الحديث، واحمد بن سهل بن ايوب اهوازي، قال الصيريفيني: مات بالاهواز يوم التروية سنة احدي وتسعين وماءتين.
 والجواب: ان يقال هذا حديث منكر لا اصل له، واسناده مظلم، بل هو حديث موضوع علي عبد الله العمري الصغير المكبر المضعف، والحسن بن محمد السوسي واحمد بن سهل بن ايوب الاهوازي، يرويان المنكر لا يحتج بخبرهما ولا يعتمد علي روايتهما، وخالد بن يزيد هو العمري بلا شك، وهو متروك الحديث منهم بالكذب، قال ابن ابي حاتم () ، خالد بن يزيد العمري وابي العصر ثابت بن قيس، سمعت ابي يقول ذلك، روي عنه علي بن حرب الموصلي، وكتب عنه ابو زرعة وترك الرواية عنه حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني قال سمعت يحيي بن معين يقول: خالد بن يزيد العمري كذاب، سءل ابي عنه فقال: كان كذابا اتيته بمكة ولم اكتب عنه وكان ذاهب الحديث، وقال ابو حاتم بن حبان في كتاب المجروحين () : خالد بن يزيد العمري ابو الوليد شيخ كان يسكن مكة ينتحل مذهب الراي يروي عن الثوري منكر الحديث جدا اكثر من كتب عنه اصحاب الراي لا يشتغل بذكره، لانه يروي الموضوعات عن الاثبات.
 ثم ذكر له حدثنا في غزوة البحر، وقال العقيلي () : خالد بن يزيد العمري الحذاء مولي لهم يحدثنا بالخطا، ويحكي عن الثقات ما لا اصل له، وقال الازدي: متروك الحديث.
 وقال الدارقطني والبيهقي () : ضعيف، وقال الحاكم ابو احمد في الكني: ابو الوليد خالد بن يزيد العمري المالكي: ذاهب الحديث.
 ثم روي عن محمد بن سليمان، عن محمد يعني ابن اسماعيل البخاري قال خالد بن يزيد العمري مكي ذاهب الحديث () ، وقال ابو احمد بن عدي في الكامل: خالد بن يزيد العدوي ابو الوليد وكان بمكة، ثم ذكر له احاديث وقال: ومقدار ما يرويه 
 عمن رواه لا يتابع عليه،وذكر روايته عن الثوري وابراهيم بن سعيد وعمر بن صهبان وابي العصر ثابت بن قيس، ثم قال بعده، خالد بن يزيد العمري المالكي يكني ابا الهيثم، ثم ذكر له احاديث يرويها عن الثوري وابن جريج وابن ابي ذءب.
 ثم قال: وله غير ما ذكرت احاديث وعامتها مناكير، وهكذا فرق بينهما وهو رجل واحد كنيته ابو الوليد علي الاصح، وهو ساقط الحديث منكره، وقال ابن عدي: سمعت ابراهيم بن محمد بن عيسي الجهني يقول: سمعت موسي بن هارون الحمال يقول: مات العمري المسكي بمكة وهو ضعيف الحديث سنة تسع وعشرين وماءتين.
 فاذا كانت هذه حال خالد بن يزيد العمري عند اءمة هذا الشان فكيف يعتمد علي حديث رواه، او يحتج بخبر هو في طريقه، هذا لو كان الاسناد اليه واضحا فكيف هو اسناد مظلم، وقد ذكر له ابن عدي وغيره من الحفاظ احاديث منكرة يستدل بها علي ضعف روايته وسقوط خبره، منها قال ابن عدي: حدثنا مكي بن عبدان، حدثنا قطن بن ابراهيم، حدثنا خالد بن يزيد، حدثنا ابن ابي ذءب عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ولد له ثلاثة فلم يسم احدهم محمدا فهو من الجفاء واذا سميتموه محمدا فلا تسبوه ولا تجبهوه ولا تعيبوه ولا تضربوه وشرفوه وعظموه واكرموه وبروا قسمه)) .
 قال ابن عدي () ، هذا حديث منكر، ومنها قال عبد الله بن محمد بن المنهال: حدثنا احمد بن كبر ابو سعيد البالسي، حدثنا خالد بن يزيد، حدثنا ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من حفظ علي امتي اربعين حديثا من السنة كنت له شهيدا يوم القيامة)) .
 قال ابن عدي روي هذا الحديث عن ابن جريح مع خالد بن يزيد اسحاق بن نجيح الملطي () ، وهو شر منه.
 ومنها قال ابن عدي () : اخبرنا محمد بن منير، حدثنا علي بن حرب، حدثنا 
 خالد بن يزيد العدوي، حدثنا ابراهيم بن سعد عن ابيه، عن ابي سلمة عن ابي هريرة، قال: طلع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم بين ابي بكر وعمر قال:علي حسبته، قال: يده اليمني علي ابي بكر، ويده اليسري علي عمر، فقال: ((هكذا ابعث يوم القيامة بين هذين)) .
 قال ابن عدي وهذا عن ابراهيم بن سعد عن ابيه بهذا الاسناد منكر ليس يرويه عن ابراهيم غير خالد بن يزيد،وذكر له ابن عدي احاديث منكرة غير هذه، وفيما ذكره كفاية ودليل علي رد حديثه وعدم قبول روايته والله سبحانه وتعالي اعلم.
  
  قال المعترض
 </span>
 الحديث الحادي عشر: ((من زارني بالمدينة محتسبا كنت له شفيعا وشهيدا) وفي رواية: ((من زارني محتسبا الي المدينة كان في جواري يوم القيامة، انبا الدمياطي وابن هارون وغيرهما قال: انبانا محمد بن هبة الله، قال: انبانا علي بن الحسن الحافظ سماعا انبانا زاهر، انبانا البيهقي، انبانا ابو سعيد بن ابي عمر، قال الحافظ: انبانا ابو سعيد البغدادي، انبانا ابو نصر محمد بن احمد بن سيبويه، انبانا ابو سعيد الصيرفي، انبانا محمد بن عبد الله الصقار، حدثنا ابن ابي الدنيا، حدثني سعيد بن عثمان الجرجاني، حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فيدك، اخبرني ابو المثني سليمان بن يزيد الكعبي، وفي حديث زاهر العتكي، قال الحافظ: واخبرنا ابن السمرقندي، انبانا ابن مسعدة، انبانا حمزة، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن اسماعيل بجرجان، حدثنا ابو عوانة موسي بن يوسف القطان، حدثنا عباد بن موسي الختلي، حدثنا ابن ابي فديك عن سليمان بن يزيد الكعبي، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من زارني بالمدينة محتسبا كنت له شفيعا وشهيدا)) وفي حديث عباد: ((كنت له شهيدا او شفيعا، وقالا: يوم القيامة)) .
 وذكره ابن الجوزي في مثير العزم الساكن، ومن خطة نقلت بسنده الي ابن ابي الدنيا باسناده المذكور، وبالاسناد الي البيهقي: انبانا ابو عبد الله الحافظ حدثنا بن عيسي، حدثنا احمد بن عبدوس بن حمدوية الصفار النيسابوري،حدثنا ايوب بن الحسن، حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك بالمدينة، حدثنا سليمان بن يزيد الكعبي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من مات في احد الحرمين بعث من الامنين يوم القيامة ومن زارني محتسبا الي المدينة كان في جواري يوم القيامة)) .
 
 هذه الاسانيد الثلاثة دارت علي محمد بن اسماعيل، ابي فديك وهو مجمع عليه وسليمان بن يزيد، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابو حاتم الرازي: انه منكر الحديث ليس بقوي، انتهي ما ذكره.
 والجواب ان يقال: هذا الحديث ليس بصحيح ولا ثابت، بل هو حديث ضعيف الاسناد منقطع، ولو كان ثابتا لم يكن فيه دليل علي محل النزاع، ومداره علي ابي المثني سليمان بن يزيد الكعبي الخزاعي المديني وهو شيخ غير محتج بحديثه، وهو بكنيته اشهر منه باسمه، ولم يدرك انس بن مالك فروايته عنه منطقة غير متصلة، وانما يروي عن التابعين واتابعهم، وقد ذكره ابن حبان في كتاب الثقات () في اتباع التابعين وذكره ايضا في كتاب المجروحين، قال في كتاب الثقات: سليمان بن يزيد ابو المثني الكعبي من اهل المدينة يروي عن عمر بن طلحة، روي عنه ابن ابي فديك، هكذا ذكره.
 وقال في كتاب المجروحين () : ابو المثني شيخ يروي عن هشام بن عروة، روي عنه عبد الله بن نافع الصاءغ يخالف الثقات في الروايات، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا للاعتبار.
 روي عن هشام بن عروة، عن ابية عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما عمل ابن ادم من عمل يوم النحر احب الي الله عز وجل من هراقة دم)) وذكر الحديث.
 ثم قال:حدثنا ابن سالم بيت المقدس عن ابيه عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما عمل ابن ادم من عمل يوم النحر احب الي الله عز وجل من هراقة دم)) وذكر الحديث.
 ثم قال: حدثناه ابن سالم ببيت المقدس، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا عبد الله بن نافع، حدثنا ابو المثني عن هشام بن عروة، هكذا ذكره في كتاب المجروحين ولم يذكر اسمه، قال الدارقطني في الحواشي علي هذا الكتاب، اسم ابي المثني هذا سليمان بن يزيد الكعبي مديني، وقال في كتاب العلل () : هو ضعيف.
 وقال ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل () : سليمان بن يزيد ابو المثني الكعبي الخزاعي المديني، ثم ذكر انه يروي عن سعيد المقبري، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، ويحيي بن سعيد الانصاري، وعباد بن اسحاق، واسماعيل بن ابراهيم بن 
 عقبة، وانه يروي عنه عبد الله بن نافع الصاءغ وابن ابي فديك، وابن وهب، ثم قال: ابي يقول:ابو المثني هذا منكر الحديث ليس بقوي.
 وقال البخاري في تاريخه () : سليمان بن يزيد الكعبي ابو المثني المدني عن عمر بن طلحة وابراهيم بن عبد الله بن سفيان سمع منه ابن ابي فديك قال: حسن، حدثنا يحيي بن حسان، حدثنا ابو المثني سليمان بن يزيد الخزاعي، حدثنا عباد بن اسحاق بن عبد الله بن كنانة القرشي عن ابي عبيدة بن محمد سال جابرا عن المسح علي الخفين فقال: سنة، وقال النساءي في الكي ابو المثني سليمان بن يزيد عن اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة، روي عنه ابن وهب، وقال الحاكم: ابو احمد في الكني ابو المثني سليمان بن يزيد بن قنفذ الخزاعي الكعبي المدني، ثم ذكر انه يروي عن سعيد المقبري ويحيي بن سعيد الانصاري، وعمر بن طلحة وانه يروي عنه ابن ابي فديك، ويحيي بن حسان وغيرهما.
 وقال ابو عمر بن عبد البر في الكني: ابو المثني المدني روي عن هشام بن عروة اسمه سليمان بن يزيد، روي عنه ابن ابي فديك، وعبد الله بن نافع الصاءغ.
 فقد تبين ان ابن حبان تناقض في ذكره ابا المثني في الكتابين كتاب الثقات وكتاب المجروحين، وكانه توهم انه رجلان، وذلك خطا، بل هو رجل واحد منكر الحديث غير محتج به لم يسمع من انس، بل روايته عنه منقطعة غير متصلة، ولو فرض ان روايته عنه صحيحة متصلة، وانه من جملة الثقات المشهورين لم يكن في هذا الخبر الذي رواه حجة علي جواز شد الرجال واعمال المطي الي مجرد زيارة القبر، بل انما فيه ذكر الزيارة فقط، والمراد بها الزيارة الشرعية، وتلك لا ينكرها شيخ الاسلام، بل يندب اليها ويحض عليها، كما تقدم ذكره غير مرة وبالله التوفيق.
  
  قال المعترض
 </span>
 الحديث الثاني عشر: ((ما من احد من امتي له سعة ثم لم يزرني فليس له عذر)) قال الحافظ ابو عبد الله محمد بن محمود بن النجار في كتاب ((الدرة الثمينة في فضاءل المدينة انبانا ابو محمد بن علي، انبانا ابو يعلي الازدي، انبانا ابو اسحاق البجلي انبانا سعيد بن ابي سعيد النيسابوري، انبانا ابراهيم بن محمد المءدب، انبانا ابراهيم بن 
 محمد، حدثنا محمد بن محمد، حدثنا محمد بن مقاتل، حدثنا جعفر بن هارون، سمعان بن المهدي، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من زارني ميتا فكانما زارني حيا ومن زار قبري وجبت له شفاعتي يوم القيامة وما من احد من امتي له سعة ثم لم يزرني وليس له عذر)) .
 هكذا ذكر المعترض هذا الحديث وخرس بعد ذكره فلم ينطق بكلمة، وهو حديث موضوع مكذوب مختلف مفتعل مصنوع من النسخة الموضوعة المكذوبة الملصقة بسمعان المهدي قبح الله واضعها، واسنادها الي سمعان ظلمات بعضها فوق بعض، واما سمعان فهو من الحيوانات التي لا تدري هل اوجدت ام لا، وهذا المعترض ان كان لا يدري ان هذا الحديث من اقبح الموضوعات، فهو من اجل الناس، وان كان يعلم انه موضوع ثم يذكره في معرض الاحتجاج ويتكثر به ولا يبين حاله، فهو داخل في قوله صلي الله عليه وسلم: ((من حدث عني بحديث وهو يري انه كذب فهو احد الكذابين)) () فهو اما جاهل مفرط في الجهل، او معاند صاحب هوي متبع لهواه، نعوذ الله من الخذلان.
 قال ابو حاتم بن حبان البستي: حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا شعبة عن حبيب بن ابي ثابت قال: سمعت ميمون بن ابي شبيب يحدث عن المغيرة بن شعبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من روي عني حديثا وهو يري انه كاذب فهو احد الكاذبين)) .
 حدثنا عمران بن موسي بن مجاشع، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا وكيع حدثنا شعبة عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من حدث عني حدثنا وهوع يري انه كذب فهو احد الكاذبين)) قال ابو حاتم: في هذا الخبر دليل علي صحة ما ذكرنا ان المحدث اذا روي، لم يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم مما تقول عليه، وهو يعلم ذلك يكون كاحد الكاذبين، علي ان ظاهر الخبر ما هو اشد، وذلك انه قال صلي الله عليه وسلم: ((من روي عني حديثا وهو يري انه كذب)) ولم يقل انه يتيقن انه كذب، فكل شاك فيما يروي انه صحيح، او غير صحيح داخل في ظاهر خطاب 
 هذا الخبر، ولو لم يتعلم التاريخ، واسماء الثقات والضعفاء ومن يجوز الاحتجاج باخبارهم ممن لا يجوز الا لهذا الخبر الواحد لكان الواجب علي كل من ينتحل السنن ان لا يقصر في حفظ التاريخ حتي لا يدخل في جملة الكذبة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد ذكر ابن حبان قبل هذا حديث جبير بن معطم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((نصر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها ثم ارادها الي من لم يسمعها)) () .
 وحديث عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله: ((بلغوا عني ولو اية وحدثوا عني بني اسراءيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) () .
 ثم قال ابن حبان في امر رسول الله امته بالتبليغ عنه من بعدهم مع ذكر ايجاب النار للكاذب عليه دليل علي انه انما امر بالتبليغ عنه ما قاله صلي الله عليه وسلم، او ماكان من سننه فعلا اوة سكوتا عند المشاهدة لا انه يدخل في قوله: ((نضر الله امرا)) المحدثون باسرهم، بل لا يدخل في ظاهر هذا الخطاب الا من ادي صحيح حديث رسول الله دون سقيمة، واني خاءف علي من روي ما سمع من الصحيح والسقيم ان يدخل في جملة الكذبة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان عالما بما يروي.
 ثم قال ابن حبان: حدثنا احمد بن يحيي بن زهير بتستر، حدثنا محمد بن الحسين بن اشكاب، حدثنا علي بن حفص المداءني، حدثنا شعبة عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم: ((كفي بالمرء اثما ان يحدث بكل ما سمع)) () .
 قال ابو حاتم: في هذا الخبر زجر للمرء ان يحدث بكل ما سمع حتي يعلم علي اليقين صحته، ثم يحدث به دون ما لا يصح علي حسب ما ذكرناه قبل. 
  
  قال المعترض
 </span>
 الحديث الثالث عشر: ((من زارني حتي ينتهي الي قبري كنت له يوم القيامة شهيدا او قال شفيعا)) ذكره الحافظ ابو جعفر العقبلي في كتاب الضعفاء في ترجمة فضالة بن سعيد بن زميل المازني، قال: حدثنا سعيد بن محمد الحضرمي، حدثنا فضالة بن سعيد بن زميل المازني، حدثنا محمد بن يحيي المازني عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم: ((من زارني في مماتي كان كمن زارني في حياتي، ومن زارني حتي ينتهي الي قبري كنت له يوم القيامة شهيدا او قاله شفيعا)) .
 وذكره الحافظ ابن عساكر من جهته ايضا: انبانا به ابو محمد الدمياطي، عن ابن هبة الله بسماعه منه قال: ((انبانا ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، انبانا ابو بكر محمد بن المظفر الشامي، انبانا ابو الحسن احمد بن محمد العتيقي، انبانا ابو يعقوب يوسف بن احمد الصيدلاني، حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو العقيلي، فذكره باسناد الا انه قال: ((من زارني في المنام كان كمن زارني في حياتي)) والباقي سواء.
 ووقع في روايته ايضا شعيب بن محمد الحضرمي، ولعله تصحيف، وفضالة بن سعيد، قال العقيلي في ترجمته، حديثه غير محفوظ لا يعرف الا به. هكذا رايته في كتاب العقيلي.
 وذكر الحافظ بن عساكر عنه انه قال: لا يتابع علي حديثه من جهة تثبت ولا يعرف الا به، ومحمد بن يحي المازني ذكره ابن عدي في كتاب الكامل وقال: ان احاديثه مظلمة منكرة، ولم يذكر ابن عدي هذا الحديث في احاديثه ولم يذكر فيه ولا العقيلي في فضالة شء من الجرح سوي التفرد والنكارة، انتهي ما ذكره المعترض علي هذا الحديث.
 وهو حديث منكر جدا ليس بصحيح، ولا ثابت، بل هو حديث موضوع () ابن جريح، وقد وقع تصحيف في متنه وفي اسناده.
 اما التصحيف في متنه فقوله: ((من زارني)) من الزيارة وانما هو ((من راني في المنام 
 كان كمن زارني في يحياتي (هكذا رايته في كتاب العقيلي في نسخه ابن عساكر (من راني) من الرءية وعلي هذا يكون معناه معني الحديث الصحيح: (من زارني في المنام فقد راني لان الشيطان لا يتمثل بي) وفي رواية: (من راني في المنام فسيراني في اليقظة،او فكانما في اليقظة لا يتمثل الشيطان بي) .
 واما التصحيف في اسنادة فقوله: سعيد بن محمد الحضرمي، والصواب شعيب بن محمد، كما في رواية ابن عساكر.
 والحديث ليس بثابت علي كل حال، سواء كان بلفظ الزيادة، او الرءية، ورواية فضالة بن سعيد بن زميل المازني شيخ مجهول لا يعرف له ذكر الا في هذا الخبر الذي تفرد به ولم يتابع عليه.
 واما محمد بن يحيي المازني، فانه شيخ معروف لكنه مختلف في عدالته، وقد ذكره ابن عدي في كتاب الضعفاء () ، وقال: وهو منكر الحديث.
 ثم قال: حدثنا محمد بن هارون بن حميد، حدثنا محمد بن ابان البلخي، حدثنا خطاب بن عمرو الهنداني الصنعاني، قال: حدثني محمد بنيحيي المازني عن موسي بن عقبة عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اربع محفوظات وسبع ملعونات)) .
 فاما المحفوظات: فمكة، والمدينة، وبيت المقدس، ونجران.
 واما الملعونات: فبرذعة، وصهب او صهر، وصعدة، ويافث، وبكلا، ودلان، وعدن.
 قال ابن عدي () : وهذا منكر بهذا الاسناد، وروي له حديثا اخر ثم قال: وانما ذكرت محمد بن يحيي لان احاديثه مظلمة منكرة، ولم يذكر ابن عدي في ترجمته هذا الحديث الذي ذكره العقيلي في ترجمة فضالة بن سعيد، والاولي ذكره في ترجمة فضالة كما فعل، ولا نعلم احدا روي هذا الحديث غير العقيلي في كتاب الضعفاء، او من ذكره من طريقة والله اعلم. 
  
  قال المعترض
 </span>
 الحديث الرابع عشر: ((من لم يزر قبري فقد جفاني)) قال ابو الحسن يحيي بن الحسن بن جعفر الحسيني في كتاب اخبار المدينة، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثني ابو احمد الهمداني، حدثنا النعمان بن شبل،حدثنا محمد بن الفضل المديني سنة ست وسبعين عن جابر عن محمد بن علي، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من زار قبري بعد موتي فكانما زارني في حياتي ولم يزرني فقد جفاني)) .
 وقال الحافظ ابو عبد الله بن النجار في الدرة الثمينة: روي عن علي رضي الله عنه انه قال: رسول الله: صلي الله عليه وسلم: ((من لم يزر قبري فقد جفاني)) ،وقال ابو سعيد عبد الملك بن محمد بن ابراهيم بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من زار قبري بعد موتي فكانما زارني في حياتي، ومن لم يزر قبري فقد جفاني)) وهذا الكتاب في ثمان مجلدات،ومصنفه عبد الملك النيسابوري، صنف في علوم الشريعة كتابا، توفي سنة ست واربعماءة بنيسابور وقبره بها مشهور يزار ويترك به () ، وشيخه في الفقه ابو الحسن الماسرجسي. انتهي ما ذكره المعترض.
 والجواب: ان يقال: هذا الحديث من الموضوعات المكذوبة علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، والنعمان بن شبل [ليس] بشء، ولا يعتمد عليه () ، ومحمد بن الفضل بن عطية () ، كذاب مشهور بالكذب ووضع الحديث، وجابر هو الجعفي ولم يكن بثقة () 
 ومحمد علي ابو جعفر الباقر () ، ولم يدرك جد ابيه علي بن ابي طالب، فلو كان الاسناد صحيحا اليه كانت روايته عن علي منقطعة، فكيف والاسناد اليه ساقط مظلم، وقد تقدم ذكر هذا الحديث وبيان حاله، وكلام الاءمة في رواية بما فيه كفاية والله اعلم.
 ثم قال المعترض: وقد روي حديث علي رضي الله عنه من طريق اخري ليس فيه تصريح بالرفع، ذكر هذا ابن عساكر، انبانا عبد المءمن واخرون عن ابن الشيرازي، انبانا ابن عساكر، حدثنا ابو العز احمد بن عبد الله، انبانا ابو محمد الجوهري، انبانا علي بن محمد بن احمد بن نصير بن عرفة، حدثنا محمد بن ابراهيم الصلحي، حدثنا منصور بن قدامة الواسطي، حدثنا المضاء بن الجارود، حدثنا عبد الملك بن هارون بن عسرة عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: من سال لرسول الله صلي الله عليه وسلم الدرجة الوسيلة حلت له الشفاعة يوم القيامة، ومن زار قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في جوار رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قلت: وهذا من المكذوبات ايضا علي علي رضي الله عنه، وعبد الملك بن هارون بن عسرة متهم بالكذب ووضع الحديث.
 قال ابو حاتم بن حباب () في كتاب المجروحين () : كان ممن يضع الحديث لا يحل كتب حديثه الا علي جهة الاعتبار، وهو الذي روي عن ابيه عن جده عن علي قال 
 : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اربعة ابواب من ابواب الجنة مفتحة في الدنيا اولها، الاسكندرية وعسقلان وقزوين، وعبدان، وفضل جدة علي هءلاء كفضل بيت الله الحرام علي ساءر البيوت)) .
 قال البخاري في تاريخه () : عبد الملك بن هارون بن عنترة بن عبد الرحمن الشيباني منكر الحديث، وهكذا قال في كتاب الضعفاء () ، ثم روي له حديث: ((من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها بعثه الله يوم القيامة فقيها شافعا وشهيدا))
 وقال عبد الله بن الامام احمد بن حنبل سمعت ابي يقول () : عبد الملك بن هارون بن عنترة ضعيف الحديث، وقال عباس الدوري عن يحيي بن معين () عبد الملك بن هارون بن عنترة كذاب، وقال ابو حاتم الرازي () : متروك الحديث ذاهب الحديث، وقال الجوزجاني () : دجال، كذاب، وقال ابو عبد الرحمن النساءي () ، وابو بشر الدولابي () : متروك الحديث، وقال الحاكم: روي عن ابيه احاديث موضوعة.
 وقال ابو بكر البرقاني: سالت الدارقطني () عن عبد الملك بن هارون بن عنترة قال: متروك يكذب، وابوه يحتج به وجده يعتبر به حدث عن علي، وقال ابن عدي () في ترجمة عبد الملك بن هارون: حدثنا محمد بن ابي علي الخوارزمي، حدثنا الحسن بن محمد بن رافع البغدادي عن عبد الملك بن هارون بن عنترة، عن سفيان الثوري، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال للمسكين ابشر فقد وجبت له الجنة)) قال ابن عدي، وهذا حديث باطل بهذا الاسناد، قال: وعبد الملك بن هارون له احاديث، عن ابيه، عن جده، عن الصحابة لا يتابعه عليها 
 احد فقد تبين ان ما روي عن علي في هذا الباب مرفوعا وموقوفا ليس له اصل، بل هو من الكذب المفتري عليه والله اعلم.
  قال المعترض
 الحديث الخامس عشر: من اتي المدينة زاءرا، قال يحيي الحسيني في اخبار المدينة في باب ما جاء في زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم وفي السلام عليه حدثنا محمد بن يعقوب، حدثنا عبد الله بن وهب عن رجل عن بكير بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اتي المدينة زاءرا لي وجبت له شفاعتي يوم القيامة ومن مات في احد الحرمين بعث امنا)) .
 قال وقد وردت احاديث اخري في ذلك منها من لم يمكنه زيارتي فليزر قبر ابراهيم الخليل عليه السلام، وساذكر ذلك ان شاء الله تعالي في الكلام علي زيارة ساءر الانبياء والصالحين، انتهي ما ذكره المعترض.
 وهذا اخر الاحاديث التي ذكرها في الباب الاول وهو حديث باطل لا اصل له وخبر معضل لا يعتمد علي مثله، وهو من اضعف المراسيل واوهي المنقطعات، ولو فرض انه من الاحاديث الثابتة لم يكن فيه دليل علي محل النزاع.
 اما ما ذكره من قوله: ((من لم يمكنه زيارتي فليزر قبر ابراهيم الخليل)) فانه من الاحاديث المكذوبة والاخبار الموضوعة وادني من يعد من طلبة العلم بعلم انه حديث موضوع وخبر مفتعل مصنوع، وان ذكر مثل هذا الحديث المكذوب من غير تبيين لحالة القبيع بمن ينتسب الي العلم.
 فقد تبين ان جميع الاحاديث التي ذكرها المعترض في هذا الباب ليس فيها حديث صحيح، بل كلها ضعيفة او موضوعة لا اصل لها، وكم من حديث له طرق اضعاف هذه الطرق التي ذكرها المعترض، وهو موضوع عند اهل هذا الشان فلا يعتبر بكثرة الطرق وتعددها، وانما الاعتماد علي ثوبتها وصحتها.
 والحاصل: ان ما سلكه المعترض من جميع الطرق في هذا الباب وتصحيح بعضها واعتماده عليه، وجعل بعضها شاهدا لبعض ومتابعا له، هو مما تبين خطوة فيه، وظهر تعصبه وتحامله في فعله، وان ما ذهب اليه شيخ الاسلام من تضعيفها وردها وعدم قبولها هو الصواب، وقد قال في كتاب (اقتضاء الصراط المستقيم مخالفة اصحاب الجحيم)) () . 
 ولم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث واحد في زيارة قبر مخصوص، ولا روي في ذلك شيءا لا اهل الصحاح، ولا السنن ولا الاءمة المصنفون في المسند كالامام احمد وغيره () .
 وانما روي ذلك من جمع الموضوع وغيره، واجل حديث روي في ذلك رواه الدارقطني وهو ضعيف باتفاق اهل العلم، بل الاحاديث المروية في زيارة قبره كقوله ((من زارني وزار ابي ابراهيم الخليل في عام واحد ضمنت له علي الله الجنة)) () ومن زارني بعد مماتي فكانما زارني في حياتي ومن حج ولم يزرني فقد جفاني)) ونحو هذه الاحاديث كلها مكذوبة موضوعة.
 ولكن النبي صلي الله عليه وسلم رخص في زيارة القبور مطلقا بعد ان كان قد نهي عنها كما ثبت عنه في الصحيح انه قال: ((كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها )) () وفي الصحيح انه قال: استاذنت ربي في ان استغفر لامتي فلم ياذن لي واستاذنته في ا، ازور قبرها فاذن لي فزوروا القبور فانها تذكركم الاخرة () ، فهذه زيارة لاجل تذكر الاخرة، ولهذا يجوز زيارة قبر الكافر لاجل ذلك، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يخرج الي البقيع ويسلم علي موتي المسلمين ويدعو لهم () ، فهذه زيارة مختصة بالمسلمين كما ان الصلاة علي الجنازة تختص بالمءمنين،وقد استفاض عنه في الصحيح انه قال: لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد يحذر ما فعلوا قالت عاءشة، ولولا ذلك لابرز قبره، ولكن كره ان يتخذ مسجدا () . 
 وفي الصحيح انه ذكرت له ام سلمة كنيسة بارض الحبشة وذكرت من حسنها وتصاوير فيها فقال: اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح او العبد بنوا علي قبرة مسجدا وصوروا فيه تلك التصاوير اولءك شرار الخلق عند الله يوم القيامة () .
 وفي صحيح مسلم عن جندب بن عبد الله قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يموت بخمس وهو يقول: اني ابرا الي ان يكون لي منكم خليل فان الله قد اتخذني خليلا، كما اتخذ ابراهيم خليلا، ولو كنت متخذا من امتي خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم مساجد الا فلا تتخذوا القبور مساجد فاني انهاكم عن ذلك () .
 وفي السنن عنه قال: ((لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي حيثما كنتم فان صلاتكم تبلغني () ، وفي الموطا وغيره عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد () ، وفي المسجد وصحيح ابي حاتم عن ابن مسعود عنه صلي الله عليه وسلم قال: ان من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء والذين يتخذون القبر مساجد () .
 ومعني هذه الاحاديث متواتر عنه صلي الله عليه وسلم بابي هو وامي، وكذلك عن اصحابه، فهذا الذي نهي عنه من اتخاذ القبور مساجد مفارق، لما امر به وشرعه من السلام علي الموتي والدعاء لهم، فالزيارة المشروعة من جنس الثاني، والزيارة المبتدعة من جنس الاول، فان نهيه عن اتخاذ القبور مساجد يتضمن النهي عن بناء المساجد عليها، وعن قصد الصلاة عندها، وكلاهما منهي عنه باتفاق العلماء فانهم قد نهوا عن بناء المساجد علي القبور، بل صرحوا بتحريم ذلك كما دل عليه النص، واتفقوا ايضا علي انه لا يشرح قصد الصلاة والدعاء عند القبور، ولم يقل احد من اءمة المسلمين ان الصلاة عندها والدعاء عندها افضل 
 منه في المساجد الخالية عن القبور، بل اتفق علماء المسلمين علي ان الصلاة والدعاء في المساجد التي لم تبني عند القبور افضل من الصلاة والدعاء في المساجد التي بنيت علي القبور، بل الصلاة والدعاء في هذه منهي عنه مكروه باتفاق، وقد صرح كثير منهم تحريم ذلك بل وبابطال الصلاة فيها، وان كان في هذا نزاع، ثم بسط الشيخ القول في ذلك بسطا شافيا والله سبحانه الموفق للصواب.
 
  الباب الثاني: فيما ورد من الاخبار والاحاديث دالا علي فضل الزيارة، وان لم يكن فيه لفظ الزيارة.
  قال المعترض
 روينا في سنن ابي داود السجستاني عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام)) ثم ذكر المعترض اسناده الي ابي داود في صفحة، وانه رواه عن محمد بن عوف حدثنا المقري، حدثنا حيوة عن ابي صخر حميد بن زياد، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن ابي هريرة قال: وهذا اسناد صحيح، فان محمد بن عوف شيخ ابي داود جليل حافظ لا يسال عن مثله، وقد رواه معه عن المقري عباس بن عبد الله الترقفي، رواه من جهته ابو بكر البيهقي والمقري وحيوه ويزيد بن عبد الله بن قسيط متفق عليهم، وحميد بن زياد، رواه له مسلم () .
 وقال احمد: لا باس به، وكذلك قال ابو حاتم () وقال يحيي بن معين: ثقة ليس به باس، وروي عن ابن معين فيه رواية انه ضعيف ورواية التوثيق تترجح عليها لموافقتها احمد، وابا حاتم وغيرهما، وقال ابن عدي: هو عندي صالح الحديث، وانما انكرت عليه حديثين: المءمن مالف وفي القدرية وساءر حديثه ارجو ان يكون مستقيما.
 واما قول الشيخ زكي الدين فيه انه انكر عليه شء من حديثه فقد بينا عن ابن عدي تعيين ما انكر عليه، وليس منه هذا الحديث، وبمقتضي هذا يكون هذا الحديث صحيحا ان شاء الله،وقد اعتمد جماعة من الاءمة علي هذا الحديث في مسالة الزيارة، وصدر به 
 ابو بكر البيهقي في باب زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم،وهو اعتماد صحيح واستدلال مستقيم، لان الزاءر المسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم يحصل له فضيلة رد النبي صلي الله عليه وسلم السلام عليه وهي رتبة شريفة ومنقبة عظيمة ينبغي التعرض لها، والحرص عليها لينال بركة سلامه صلي الله عليه وسلم.
 فان قيل: ليس في الحديث تخصيص بالزاءر فقد يكون هذا حاصلا لكل مسلم قريبا كان او بعيدا، وحينءذ تحصل هذه الفضيلة بالسلام من غير زيارة، والحديث عام، قلت: قد كذره ابن قدامه من رواية احمد ولفظه: ((مامن احد يسلم علي عند قبري)) وهذا زيادة مقتضاها التخصيص، فان ثبت فذاك، وان لم يثبت فلا شك ان القريب من القبر يحصل له ذلك، لانه في منزلة المسلم بالتحية التي تستعدي الرد كما في حال الحياة، فهو بحضوره عند القبر قاطع بنيل هذه الدرجة علي مقتضي الحديث متعرض لخطاب النبي صلي الله عليه وسلم له برد السلام عليه، وفي المواجهة بالخطاب فضيلة زاءدة علي الرد علي الغاءب انتهي ما ذكره المعترض.
 وقد روي الامام احمد بن حنبل حديث ابي هريرة هذا في مسنده () ، وليس في هذه الزيارة () المضافة الي روايته، فقال: حدثنا عبد الله بن يزيد هو ابو عبد الرحمن المقرء حدثنا حيوه، حدثنا ابو صخر ان يزيد بن عبد الله بن قسيط اخبره عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من احد يسلم علي الا رد الله عز وجل علي روحي حتي ارد عليه السلام)) هكذا رواه في هذا اللفظ ليس فيه عند قبري، وما اضيف اليه من هذه الزيادة فهو علي سبيل التفسير منه لا انه مذكور في روايته.
 واعلم ان هذا الحديث هو الذي اعتمد عليه الامام احمد وابو داود وغيرهما من الاءمة في مسالة الزيارة، وهو اجود ما استدل به في هذا الباب، مع هذا فانه لا يسلم من مقال في اسناده، ونزاع في دلالته: اما المقال في اسناده فمن جهة تفرد ابي صخر به عن ابن قسيط، عن ابي هريرة، ولم يتابع ابن قسيط احد في روايته عن ابن قسيط، وابو صغر هو حميد بن زياد وهو ابن ابي المخارق المدني الخراط صاحب العباء سكن مصر، ويقال: حميد بن صخر، وقال ابن 
 حبان () : حميد بن زياد مولي بن هاشم، وهو الذي يروي عنه حاتم بن اسماعيل، ويقول: حميد بن صخر انما هو حميد بن زياد ابو صخر.
 وقال البخاري في تاريخه () : حميد بن زياد ابو صخر الخراط المديني مولي بني هاشم سمع نافعاص، ومحمد بن كعب وعمارا الدهني، وابن قسيط،وقال: بعضهم حماد سمع منه ابن وهب وحيوة بن شريح، وقال بعضهم: حميد بنصخر، وقال ابو مسعود الدمشقي: حميد بن صخر ابو مودود الخراط، ويقال: انهما اثنان، والصحيح انه واحد () وهو حميد بن زياد ابو صخر وقد اختلف الاءمة في عدالته فوثقه بعضهم، وتكلم فيه اخرون واختلف الرواية عن يحيي بن معين فيه فقال: احمد بن سعيد بن ابي مريم عنه ابو صخر حميد بن زياد الخراط، ضعيف الحديث، وقال اسحاق بن منصور عنه ابو صخر حميد بن زياد ضعيف () ، وروي عثمان بن سعيد الدارمي () ، عنه حميد بن زياد الخراط، ليس به باس.
 وقال في موضع اخر: قلت ليحيي: فابو صخر، قال: ثقة، وقال عبد الله بن الامام احمد بن حنبل سءل ابي عن ابي صخرة، فقال ليس به باس، وروي عن الامام احمد رواية اخري انه ضعيف.
 قال العقيلي: في كتاب الضعفاء () : حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا حمدان بن علي الوراق قال: سالت احمد بن حنبل عن حميد بن صخر، فقال ضعيف: وقال النساءي: حميد بن صخر ضعيف، هكذا حكاه غير واحد عنه، والذي رايته في كتاب الضعفاء () له حميد بن صخر يروي عن حاتم بن اسماعيل ليس بالقوي، ثم قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن 
 يزيد عن ابيه، حدثنا حيوة بن شريح،قال: اخبرني ابو صخر حميد بن زياد، وقال ابو عمر: ابن عبد البر ابو صخر الخراط حميد بن زياد المصري، وهو حميد بن ابي المخارق القيني راي سهل بن سعيد الساعدي، وروي عن نافع ومحمد بن كعب القرظي ويزيد بن قسيط وعمار الدهني.
 وروي عنه حيوة بن شريح والمفضل بن فضالة، وحاتم بن اسماعيل وابن لهيعة وابن وهب وصفوان بن عيسي ليس به باس عند جميعهم، وقال ابو احمد بن عدي () : حميد بن زياد ابو صخر الخراط مديني، وروي له ثلاثة احاديث.
 احدهما: حديثه عن حازم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المءمن يالف ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف،رواه عن ابي بكر بن ابي داود، عن ابي الربيع، عن ابن وهب، ابي صخر فذكره، قال ابو صخر: حدثني صفوان بن سليم، وزيد بن اسلم عن رسول الله بذلك، قال ابن عدي: ورواه عن ابي حازم عن ابي صالح عن ابي هريرة خالد بن الوضاح، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، عن الزبير بن بكار عنه، ورواه مصعب بن ثابت وعمر بن صهبان عن ابي حازم عن سهل بن سعد وروي عن عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه عن سهل.
 والثاني: عن الحسن بن محمد المديني، عن يحيي بن بكيرة، عن ابن لهيعة، عن ابي صخر، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: سيكون في امتي مسخ وقذف: يعني الزنادقة والقدرية.
 والثالث عن الحسن بن الفرد، عن عمرو بن خالد الحراني، عن ابن لهيعة عن ابي صخر، عن نافع، عن ابن عمر انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر يقول: لمن الملك اليوم، فيقول: لله الواحد القهار فيرمي السموات والارض، الحديث ثم قال: وابو صخر هذا حميد بن زياد له احاديث صالحة، روي عنه ابن لهيعة نسخه، حدثنا الحسن بن محمد المديني، عن يحيي بن بكير عنه، وروي عنه ابن وهب نسخه اطول من نسخه ابن لهيعة، حدثنا ابراهيم بن عمر بن ثور الزوقي عن احمد بن صالح عنه وروي عنه حبوة احاديث، وهو عندي صالح الحديث، وانما انكر عليه هذان الحديثان (المءمن بالف) وهي القدرية، وساءر حديثه ارجو ان يكون مستقيما. 
 ثم قال في موضع اخر () : حميد بن صخر سمعت ابن حماد () يقول: حميد بن صخر يروي عنه حاتم بن اسماعيل ضعيف قاله احمد بن شعيب النساءي، وروي له ثلاثة احاديث ايضا.
 احدهما: عن المقبري عن ابي هريرة بعث النبي صلي الله عليه وسلم بعثا فاعظموا الغنيمة واسرعوا الكرة الحديث.
 والثاني: عن المقبري عن ابي هريرة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: فمن جاء مسجدي هذا لم يات الا لخير يتعلمه او يعلمه، فهو بمنزلة المجاهد في سبيل الله، ومن جاء لغير ذلك فهو بمنزلة الرجل ينظر الي متاع غيره.
 والثالث: عن يزيد الرقاشي، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((من صلي صلاة الغداة فاصيب دمه، فقد استبيح حمي الله، واخفرت ذمته، وانا طالب بدمه)) رواه عن القاسم بن مهدي، عن ابي مصعب، عن حاتم عنه، ثم قال: ولحاتم بن اسماعيل عن حميد بن صخر احاديث غير ما ذكرته، وفي بعض هذه الاحاديث عن المقبري، ويزيد الرقاشي ما لا يتابع عليه.
 هكذا فرق ابن عدي بينهما وجعلهما رجلين، والصحيح انهما رجل واحد وهو ابو صخر حميد بن زياد، لكن حاتم بن اسماعيل كان يسميه حميد بن صخر وسماه بعهم حمادا، وقد روي له الجماعة كلهم اما البخاري ففي كتاب الادب، واما النساءي ففي مسند علي، وقد عرف اختلاف الاءمة في عدالته والاحتجاج بخبره مع الاضطراب في اسمه وكنيته واسم ابيه فما تفرد به من الحديث ولم يتابعه عليه احد لا ينهض الي درجة الصحيح، ولا ينتهي الي درجة الصحة، بل يستشهد به ويعتبر به، واما ابن قسيط شيخ ابي صخر فهو يزيد بن عبد الله بن قسيط بن اسمة بن عمير الليثي ابو عبد الله المدني الاعرج.
 قد روي له البخاري ومسلم في صحيحهما حديثه عن عطاء بن يسار، وروي له مسلم ايضا من روايته عن عروة بن الزبير وعبيد بن جريج وداود بن عامر بن سعد بن ابي وقاص، ولم يخرج له في الصحيح شء من روايته، عن ابي هريرة، بل هو قليل الحديث، عن ابي هريرة، روي له ابو داود في سننه حديثين من روايته عنه. 
 قال اسحاق بن منصور () : عن يحيي بن معين: يزيد بن عبد الله بن قسيط صالح ليس به باس، وقال محمد بن سعد () : كان ثقة كثير الحديث، وقال النساءي () : ثقة وقال ابراهيم بن سعد عن محمد بن اسحاق، حدثني يزيد بن عبد الله بن قسيط، وكان فقيها ثقة، وكان ممن يستعان به علي الاعمال لامانته وفقهه، وقال ابن ابي حاتم () سءل ابي عن يزيد بن عبد الله بن قسيط؟ فقال: ليس بقوي.
 وقال ابن حبان في كتابه الثقات () : روي عنه مالك وابن ابي دءب، وابن اسحاق ربما اخطا، وذكره في كتاب التاريخ () في مشاهير التابعين في المدينة فقال: يزيد بن عبد الله بن قسيط الليثي ابو عبد الله مات سنة اثنتين وعشرين وماءة وكان ردء الحفظ.
 وذكره في التاريخ ايضا في مشاهير اتباع التابعين بالمدينة فقال: يزيد بن عبد الله بن قسيط من بني ليث من جملة اهل المدينة وقدماء شيوخهم مات سنة اثنين وعشرين وماءة، وهكذا ذكره في موضعين في التابعين، وفي اتباعهم،وقال في احد الموضعين: كان ردء الحفظ، وقال في الاخر: من جملة اهل المدينة.
 وقال ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل () : حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد، حدثنا اسماعيل بن يحيي بن كيسان، حدثنا عبد الرزاق قال:قلت لمالك ما شانك لا تحدثني بحديث يزيد بن عبد الله بن قسيط عن ابن المسيب، عن عمر وعثمان في الملطاة قال: العمل عندنا علي غير هذا، والرجل ليس هناك عندنا يعني يزيد بن قسيط وقال ابو احمد بن عدي في الكامل () : يزيد بن قسيط مديني، ثم روي عن عبد الله بن محمد بن المنهال وغيره عن الرمادي، حدثنا عبد الرزاق، انبانا ابن جريح، حدثنا سفيان الثوري عن مالك بن انس، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن سعيد بن 
 المسيب ان عمر وعثمان في الملطاة وهي المسحاق () بنصف ما في الموضحة، قال عبد الرزاق: ثم قدم علينا الثوري فسالناه فحدثنا به عن مالك، قال عبد الرزاق: ثم لقيت مالكا فقلت ان سفيان الثوري، حدثنا عنك عن ابن قسيط، عن ابن المسيب انعمر وعثمان قضيا في الملطاة بنصف الموضحة، فقال: صدق انا حدثته فقلت حدثني فابي ان يحدثني فقال له مسلم بن خالد: يا ابا عبد الله الا تحدثه قال: لا، العمل ببلدنا بخلافه ورجه عندنا ليس هناك يعني يزيد بن عبد الله بن قسيط.
 ثم قال ابن عدي () : حدثنا الفضل بن الحباب، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن بكر انبانا ابن جريح عن سفيان، عن مالك بن انس، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن سعيد بن المسيب، عن عمر وعثمان انهما قضيا في الملطاة بنصف عقل الموضحة، هي السمحاق.
 وقال ابن عدي () : حدثنا محمد بن علي المروري، حدثنا عثمان بن سعيد قال سالت يحيي بن معين عن يزيد بن قسيط ما حاله؟ قال: صالح، وقال ابن عدي ويزيد بن عبد الله بن قسيط، مديني مشهور عندهم بالرواية، وقد حدث عنه ابن عجلان ومالك بن انس وجماعة معهما، وقد روي عنه مالك غير حديث، وهو صالح الروايات.
 فقد تبين ان هذا الحديث الذي تفرد به ابو صخر عن ابن قسيط عن ابي هريرة لا يخلوا من مقال في اسناده، وانه لا ينتهي به الي درجة الصحيح.
 وقد ذكر بعض الاءمة انه علي شرط مسلم، وفي ذلك نظر، فان ابن قسيط، وان كان مسلم قد روي في صحيحه من رواية ابي صخر عنه، لكنه لم يخرج من روايته عن ابي هريرة شيءا () فلو كان قد اخرج في الاصول حديثا من رواية ابي صخر، عن ابن قسيط عن ابي هريرة امكن ان يقال في هذا الحديث: انه علي شرطه.
 واعلم ان كثيرا ما يروي اصحاب الصحيح حديث الرجل عن شيخ معين 
 لخصوصيته به ومعرفته بحديثه وضبطه له، ولا يخرجون من حديثه عن غيره لكونه غير مشهور بالرواية عنه، ولا معروف بضبط حديثه، او لغير ذلك، فيجء من لا تحقيق عنده، فيري ذلك الرجل المخرج له في الصحيح قد روي حديثا عمن خرج له في الصحيح من غير طريق ذلك الرجل، فيقول: هذا علي شرط الشيخين، او علي شرط البخاري، او علي شرط مسلم، لانهما احتجا بذلك الرجل في الجملة () .
 وهذا فيه نوع تساهل، فان صاحبي الصحيح لم يحتجا به الا في شيخ معين لا في غيره فلا يكون علي شرطهما، وهذا كما يخرج البخاري ومسلم حديث خالد بن مخلد القطواني عن سليمان بن بلال، وعلي بن مسهر وغيرهما () ، ولا يخرجان حديثه عن عبد الله بن المثني، وان كان البخاري قد روي لعبد الله بن المثني من غير رواية خالد عنه.
 فاذا قال قاءل في حديثه عن عبد الله بن المثني: هذا علي شرط البخاري كما قاله بعضهم في حديثه عنه عن ثابت البناءي عن انس بن مالك قال: اول ما كرهت الحجامة للصاءم ان جعفر بن ابي طالب احتجم وهو صاءم، فمر به النبي صلي الله عليه وسلم فقال: افطر هذا ثم رخص النبي بعد في الحجامة للصاءم، وكان انس يحتجم وهو صاءم () ، كان في كلامه نوع مساهلة، فان خالدا غير مشهور بالرواية عن عبد الله بن المثني.
 والحديث فيه شذوذ وكلام مذكور في غير هذا الموضع، وكما يخرج مسلم حديث حماد بن سلمة عن ثابت في الاصول دون الشواهد، ويخرج حديثه عن غيره في الشواهد، ولا يخرج حديثه عن عبد الله بن ابي بكر بن انس بن مالك وعامر الاحوال وهشام بن حسان وهشام بن زيد بن انس بن مالك وغيرهم، وذلك لان حماد بن سلمة من 
 اثبت من روي عن ثابت، او اثبتهم، قال يحيي بن معين () : اثبت الناس في ثابت البناءي حماد بن سلمة.
 وكما يخرج مسلم ايضا حديث سويد بن سعيد، عن حفض بن ميسرة الصنعاني، مع ان سويدا ممن كثر الكلام فيه واشتهر، لان نسخه حفص ثابته عن مسلم من طريق غير سويد لكن بنزول، وهي عنده من رواية سويد بعلو، فلذلك رواها عنه، قال ابراهيم بن ابي طالب: قلت لمسلم: كيف استخرجت الرواية عن سويد في الصحيح؟ فقال: ومن اين كنت اتي بنسخه حفص بن ميسرة، فليس لقاءل ان يقول في كل حديث، رواه سويد بن سعيد عن رجل روي له مسلم من غير طريق سويد عنه، هذا علي شرط مسلم فاعلم ذلك.
 وقد روي مسلم في صحيحه حديثا من رواية ابي صخر، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، لكن ابن قسيط لا يرويه عن ابي هريرة، وانما يرويه عن داود بن عامر ب سعيد بن ابي وقاص، قال في صحيحه () حدثني محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا عبد الله بن يزيد، حدثني حيوة، حدثني ابو صخر، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط انه حدثه ان داود بن عامر بن سعد بن ابي وقاص، حدثه عن ابيه انه كان قاعدا عند عبد الله بن عمر اذ طلع خباب صاحب المقصورة فقال: يا عبد الله بن عمر الا تسمع ما يقول ابو هريرة؟ انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من خرج مع جنازة وصلي عليها، ثم تبعها حتي تدفن كان له قيراطان من اجر كل قيراط مثل احد، ومن صلي عليها، ثم رجع كان له من الاجر مثل احد)) فارسل ابن عمر خبابا الي عاءشة يسالها عن قول ابي هريرة، ثم رجع اليه فيخبره ما قلت، واخذ ابن عمر قبضة من حصي المسجد يقلبها في يده حتي رجع اليه الرسول فقال: قال عاءشة: صدوق ابو هريرة.
 فضرب ابن عمر بالحصي الذي كان في يده الارض ثم قال: لقد فرطنا في قراريط كثيرة، هكذا روي مسلم هذا الحديث في صحيحه من رواية ابي صخر، عن ابن قسيط بعد ان ذكره من طرق عن ابي هريرة من رواية سعيد بن المسيب والاعرج وابي صالح 
 وابي حازم وغيرهم عنه، ورواه ايضا من حديث معدان بن ابي طلحة الميعمري، عن ثوبان، فرواية ابي صخر متابعة لهذه الروايات وشاهدة لها () .
 وهكذا عاد مسلم غالبا اذا روي لرجل قد تكلم فيه ونسب الي ضعف وسوء حفظه وقلة ضبطه، انما يروي له في الشواهد والمتابعات، ولا يخرج له شيءا انفرد به ولم يتابع عليه () .
 فعلم ان هذا الحديث الذي تفرد به ابو صخر، عن ابن قسيط عن ابي هريرة لا ينبغي ان يقال هو علي شرط مسلم، وانما هو حديث اسناده مقارب وهو صالح ان يكون متابعا لغيره وعاضدا له، والله اعلم () .
 واما النزاع في دلالة الحديث فمن جهة احتمال لفظه، فان قوله: ((ما من احد يسلم علي)) يحتمل ان يكون المراد به عند قبره كما فهمه جماعة من الاءمة، ويحتمل ان يكون معناه علي العموم، وانه لا فرق في ذلك بين القريب والبعيد، وهذا هو ظاهر الحديث وهو الموافق للاحاديث المشهورة التي فيها فان تسليمكم يبلغني اينما كنتم، وان صلاتكم تبلغي حيثما كنتم، يشير بذلك صلي الله عليه وسلم الي ان ما ينالي منكم من الصلاة والسلام يحصل مع قربكم من قبري وبعدكم منه، فلا حاجة بكم الي اتخاذه عيدا، كما قال: ((ولا تجعلوا قبري عيدا وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيثما كنت)) .
 والاحاديث عنه بان صلاتنا وسلامنا تبلغه وتعرض عليه كثير قد تقدم ذكر بعضها.
 وقد روي ابو يعلي الموصلي عن موسي بن محمد بن حبان، حدثنا ابو بكر الحنفي، حدثنا عبد الله بن نافع، انبانا العلاء بن عبد الرحمن قال: سمعت الحسن بن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صلوا في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا ولا تتخذوا بيتي عيدا وصلوا علي وسلموا فان صلاتكم وسلامكم يبلغني اينما كنتم وقد تقدم الحديث الذي رواه ابو يعلي في مسنده ايضا عن ابي بكر بن ابي شيبة، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا جعفر بن ابراهيم من ولد ذي الجناحين، حدثنا علي بن عمر عن 
 ابيه عن علي بن حسين انه راي رجلا يجء الي فرجة كانت عند قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيدخل فيها فيدعو، فنهاه فقال: الا احدثكم حديثا سمعته من ابي عن جدي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تتخذوا قبري عيدا ولا بيوتكم قبورا فان تسليمكم يبلغني اينما كنتم)) () .
 روي هذين الحديثين من طريق ابي يعلي الموصلي الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي فيما اختاره من الاحاديث الجياد الزاءدة علي الصحيحين، وشرطه في احسن من شرط الحاكم في صحيحه، وقال سعيد في سننه: حدثنا حبان بن علي حدثني محمد بن عجلان، عن ابي سعيد مولي المهري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((لا تتخذوا بيتي عيدا ولا بيوتكم قبورا وصلوا علي حيثما كنتم فان صلاتكم تبلغني)) () .
 وروي عبد الرزاق في مصنفه عن الثوري، عن ابن عجلان، عن رجل يقال له سهل، عن الحسن بن الحسن بن علي انه راي قوما عند القبر فنهاهم، وقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تتخذوا قبري عيدا ولا تتخذوا بيوتكم قبورا وصلوا علي حيثما كنتم فان صلاتكم تبلغني)) () .
 وقال سعيد: حدثنا عبد العزيز بن محمد، اخبرني سهيل بن ابي سهيل قال: راني الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عند القبر فنادني وهو في بيت فاطمة يتعشي فقال: هلم الي العشاء، فقلت: لا اريده، فقال مالي رايتك عند القبر؟ فقلت سلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اذا دخلت المسجد فسلم، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تتخذوا بيتي عيدا ولا تتخذوا بيوتكم قبورا، لعن الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني ما انتم ومن بالاندلس الا سواء)) .
 فانظر هذه السنة كيف مخرجها من اهل المدينة، واهل البيت رضي الله عنهم عن رواية علي بن ابي طالب، وابنه الحسن وابني ابيه علي بن الحسين زين العابدين والحسن بن الحسن شيخ بني هاشم في زمانه الذي لهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم قرب النسب وقرب الدار. 
 وهذان المرسلان: مرسل ابي سعيد () مولي المهري احد ثقات التابعين، ومرسل الحسن بن الحسن من هذين الوجهين المختلفين يدلان علي ثبوت الحديث، لا سيما وقد احتج من ارسله به، وذلك يقتضي ثبوته عنده لولم يكن روي من وجوه مسنده غير هذين فكيف وقد جاء مسندا من غير وجه.
 قال ابو داود في سننه () : حدثنا احمد بن صالح، قال: قرات علي عبد الله بن نافع اخبرني ابن ابي ذءب، عن سعيد المقيري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تجعلوا بيوتكم قبورا ولا تجعلوا قبري عيدا وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم)) صلي الله عليه وسلم تسليما.
 وقال الشيخ () : وهذا اسناد حسن فان رواته كلهم ثقات مشاهير، لكن عبد الله بن نافع الصاءغ الفقيه المدني صاحب مالك فيه لين لا يقدح في حديثه. قال يحيي بن معين: هو ثقة وحسبك بابن معين موثقا () .
 وقال ابو زرعة لا باس به () .
 وقال ابو حاتم الرازي () : ليس بالحافظ هو لين تعرف من حفظه وتنكر.
 فان هذه العبارات منهم تنزل حديثه من مرتبة الصحيح الي مرتبة الحسن، اذ لا خلاف في عدالته وفقه، وان الغالب عليه الضبط، لكن قد يغلط احيانا، ثم ان هذا الحديث مما يعرف من حفظه ليس مما ينكر، لانه سنة مدنية هو محتاج اليها في فقهه. ومثل هذا يضبطه الفقيه، وللحديث شواهد من غير طريقة، فان هذا الحديث روي من 
 جهات اخري، فما بقي منكرا، وكل جملة من هذا الحديث رويت عن النبي صلي الله عليه وسلم باسانيد معروفة، وقد ذكر الشيخ هذه الاحاديث وغيرها في الصلاة والسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال:
 فهذه الاحاديث المعروفة عند اهل العلم التي جاءت من وجوه حسان يصدق بعضها بعضا، وهي متفقة علي ان من صلي عليه وسلم من امته، فان ذلك يبلغ ويعرض عليه وليس في شء منها انه يسمع صوت المصلي والمسلم بنفسه، انما فيها ان ذلك يعرض عليه ويبلغه صلي الله عليه وسلم تسليما.
 ومعلوم انه اراد بذلك الصلاة والسلام الذي امر الله به، سواء صلي عليه وسلم في مسجده، او مدينته او مكان اخر.
 فعلم ان ما امر الله به من ذلك، فانه يبلغه واما من سلم عليه عند قبره، فانه يرد عليه.
 وذلك كالسلام علي ساءر المءمنين، ليس هو من خصاءصه، ولا هو السلام المامور به الذي يسلم الله علي صاحبه عشرا كما يصلي علي من صلي عليه عشرا، فان هذا هو الذي امر به في القران الكريم، وهو لا يختص بمكان دون مكان، وقد ذكرنا كلام الشيخ مستوفي فيما تقدم علي قوله: ما من احد يسلم علي، وهل هو عام لا يختص بمكان او المراد به عند قبره؟ واي شء معني كونه عند القبر بما فيه كفاية فغنينا عن اعادته في هذا الموضع والله اعلم.
 ومن الاحاديث المروية في تبليغه صلي الله عليه وسلم سلام من يسلم عليه من امته ما اخبرنا به قاضي القضاة تقي الدين ابو الفضل المقدسي مشافهة قال: حدثنا الحافظ ابو عبد الله المقدسي سماعا، انبانا ابو عبد الله محمد بن معمر باصبهان ان جعفر بن عبد الواحد اخبرهم اجازة، انبانا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن الهمداني، انبانا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن بشر، حدثنا محمد بن عامر،حدثنا ابو قرصافة جندرة، وكان لابي قرصافة صحبه، وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد كساه برنسا، وكان الناس ياتونه فيدعو لهم ويبارك فيهم فتعرف البركة فيهم.
 وكان لابي قرصافة ابن في بلاد الروم غازيا، وكان ابو قرصافة اذا اصبح في السحر بعسقلان نادي باعلي صوته يا قرصافة الصلاة، فيقول قرصافة من بلاد الروم: لبيك يا ابتاه
 
 فيقول اصحابه: ويحك لمن تنادي؟ فيقول: لابي ورب الكعبة، يوقظني للصلاة.
 قال ابو قرصافة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من اوي الي فراشة، ثم قرا سورة تبارك، قم قال: ((اللهم رب الحل والحرام، ورب البلد الحرام ورب الركن والمقام ورب المشعر الحرام، وبحق كل اية انزلتها في شهر رمضان بلغ روح محمد تحية مني وسلاما اربع مرات وكل الله به ملكين حتي ياتيا محمدا فيقولان له ذلك فيقول صلي الله عليه وسلم وعلي فلان بن فلان مني السلام ورحمة الله وبركاته، هكذا اخرجه الحافظ ابو عبد الله في الاحاديث المختارة، وقال: لا اعرف هذا الحديث،الا بهذا الطريق وهو غريب جدا وفي رواية من فيه بعض المقال.
 وقال ابو القسم الطبراني: حدثنا عبيد الله بن محمد العمري () ، حدثنا ابو مصعب حدثنا مالك عن ابي الزناد، عن الاعرض، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من مسلم يسلم علي في شرق ولا غرب الا انا وملاءكة ربي ترد عليه السلام فقال له قاءل: يا رسول الله فما بال اهل المدينة؟ فقال له: وما يقال لكريم في جيرته وجيرانه)) انه مما امر به من حفظ الجوار وحفظ الجيران، قال الحافظ ابو عبد الله المقدسي، قيل: غريب من حديث مالك تفرد به ابو مصعب.
 قلت: بل هو حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس له اصل من حديث ابي هريرة، ولا حديث الاعرج، ولا حديث ابي الزناد، ولا حديث مالك، ولا حديث ابي مصعب، بل هو موضوع كله والمتهم بوضعه هذا الشيخ العمري المدني الذي روي عنه الطبراني، ويكفي في افتضاحه روايته هذا الحديث بمثل هذا الاسناد الذي كالشمس، ويجوز ان يكون وضع له وادخل عليه فحدث به، نعوذ الله من الخذلان.
 ثم ذكر المعترض ان السلام علي نوعين نوع يقصد به الدعاء، ونوع يقصد به التحية والتكلم في ذلك بكلام عليه في بعضه مناقشات ومءاخذات يطول الكتاب بذكرها. 
  فصل: في علم النبي صلي الله عليه وسلم بمن يسلم عليه
 روي عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان لله ملاءكة سياجين في الارض يبلغوني عن امتي السلام)) رواه النساءي () واسماعيل القاضي وغيرهما من طرق مختلفة باسانيد صحيحة لا ريب فيها الي سفيان الثوري، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، عن عبد الله، وصرح الثوري بالسماع، فقال: حدثني عبد الله بن الساءب، هكذا في كتاب القاضي اسماعيل، وعبد الله بن الساءب، وزاذان روي لهما مسلم ووثقهما ابن معين فالاسناد اذا صحيح.
 ورواه ابو جعفر محمد بن الحسن الاسدي عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان لله ملاءكة بسيحون في الارض يبلغوني صلاة من صلي علي من امتي، قال الدارقطني، المحفوظ عن زاذان عن ابن مسعود: يبلغوني عن امتي السلام.
 قلت: وقد روي الامام بن حنبل حديث عبد الله بن مسعود هذا في مسنده، فقال: قال حدثنا ابن نمير، انبانا سفيان، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان () قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((ان لله في الارض ملاءكة سياجين يبلغوني من امتي السلام)) ، رواه ابو يعلي الموصلي، عن ابي خيثمة، عن وكيع، عن سفيان.
 ورواه ابو بكر بن ابي عاصم، عن ابي بكر عن وكيع، ورواه النساءي () من رواه ابن المبارك ووكيع وعبد الرزاق ومعاذ بن معاذ اربعتهم عن سفيان، ورواه الحاكم في 
 المستدرك () من رواية ابي اسحاق الفزاري عن الاعمش وسفيان، عن عبد الله بن الساءب وحكم له بالصحة.
 ورواه ابو حاتم بن حبان البستي () في كتاب الانواع والتقاسيم عن ابي يعلي، عن ابي خيثمة، وقد سءل الدارقطني في كتاب العلل عن حديث زاذان ابي عمر الكندي عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم ان لله ملاءكة يسيحون في الارض يبلغوني من امتي صلاة من صلي علي؟ فقال: هو حديث رواه محمد بن الحسن بن الزبير الاسدي المعروف بالتل عن الثوري، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان عن علي ووهم فيه.
 وانما رواه اصحاب الثوري منهم يحيي القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، ومعاذ بن معاذ، وفضيل بن عياض وغيرهم عن الثوري عن عبد اللهبن الساءب عن زاذان عن عبد الله بن مسعود.
 وكذلك رواه الاعمش والحسين الخلقاني، حدثنا المحاملي، حدثنا يوسف ابن موسي القطان، حدثنا جرير عن حسين الخلقاني بذلك، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي والعوام بن حوشب وشعبة، قال ذلك داود عبد الجبار، عن العوام وشعبه، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، عن ابن مسعود وهو الصحيح.
  
  قال المعترض
 </span>
 وقال بكر بن عبد الله المزني، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((حياتي خير لكم تحدثون ويحدث لكم، فاذا انا مت كانت وفاتي خير لكم تعرض علي اعمالكم، فان رايت خير لكم تحدثون ويحدث لكم، فاذا انا مت كانت وفاتي خير لكم تعرض علي اعمالكم، فان رايت خيرا حمدت الله وان رايت غير ذلك استغفرت الله لكم)) .
 قلت: هذا خبر مرسل رواه القاضي اسماعيل بن اسحاق في كتاب فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم () ، عن سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، عن غالب القطان عن 
 بكر بن عبد الله، وهذا اسناد صحيح الي بكر المزني، وبكر من ثقات التابعين واثمتهم، وقال القاضي اسماعيل: حدثنا حجاج بن المنهال، حدثنا حماد بن سلمه عن كثير بن الفضل، عن بكر بن عبد اله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((حياتي خير لكم ووفاني خير لكم تحدثون فيحدث لكم فاذا انا مت عرضت علي اعمال فان رايت خير حمدت الله وان رايت شرا استغفرت الله لكم)) .
 وقال ايضا () : حدثنا ابراهيم بن الحجاج، حدثنا وهيب عن ايوب قال: بلغني والله اعلم ان ملكا موكل بكل من صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم حتي يبلغه النبي صلي الله عليه وسلم.
  
  قال المعترض
 </span>
 وفي كتاب فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم للقاضي اسماعيل، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا تجعلوا بيوتكم قبورا وصلوا علي وسلموا حيثما كنتم فسيبلغني سلامكم وصلاتكم)) وهذا الحديث في سنن ابي داود من غير ذكر السلام، وفي هذه الرواية زيادة السلام.
 قلت: اما الذي في سنن ابي داود () فحديث ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ولا تجعلوا بيوتكم قبورا ولا تجعلوا قبري عيدا وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم)) .
 هذا رواه من حديث ابي هريرة، واما ما ذكره من كتاب القاضي اسماعيل، فانه رواه من حديث علي بن الحسين، عن ابيه عن جده فقال () : حدثنا اسماعيل بن ابي اويس () ، حدثنا جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب عمن اخبره من اهل بيته، عن علي بن الحسين بن علي ان رجلا كان ياتي كل غداة فيزور قبر النبي صلي الله عليه وسلم ويصلي عليه ويصنع من ذلك ما انتهره عليه علي بن الحسين، فقال له علي بن الحسين () : هل لك ان احدثك حديثا عن ابي؟ قال: نعم فقال له علي بن 
 الحسين: اخبرني ابي عن جدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((لا تجعلوا قبري عيدا ولا تجعلوا بيوتكم قبورا وصلوا علي وسلموا حيثما كنتم فسيبلغني سلامكم وصلاتكم)) .
 هكذا رواه من حديث اهل البيت، والذي رواه ابو داود هو من حديث ابي هريرة وكان ينبغي للمعترض التنبيه علي هذا، وقد ذكرنا هذا الحديث الذي رواه القاضي اسماعيل فيما تقدم من رواية ابي يعلي الموصلي، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن زيد بن الحباب عن جعفر بن ابراهيم، وفي رواية ابي يعلي يسميه من اخبر جعفر بن ابراهيم من اهل بيته، وهو علي بن عمر بن علي بن الحسين، اخبره به عن ابيه عمر، عن جده علي بن الحسين زين العابدين والله اعلم.
  
  قال المعترض
 </span>
 وروي ابن عساكر من طرق مختلفة عن نعيم بن ضمضم العامري، عن عمران بن حميري الجعفي قال: سمعت عمار بن ياسر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله اعطاني ملكا من الملاءكة يقوم علي قبري اذا انا مت فلا يصلي علي عبد صلاة الا قال يا احمد فلان () يصلي عليك بسمه واسم ابيه فيصلي الله عليه مكانها عشرا)) وفي رواية ان الله اعطي ملكا من الملاءكة اسماء الخلاءق وفي رواية اسماع الخلاءق فهو قاءم علي قبري الي يوم القيامة، وذكر الحديث.
 قلت: هذا حديث ليس بثابت وعمران بن حميري: مجهول، وقد ذكر البخاري () انه لا يتابع علي حديثه، هذا ونعيم بن ضمضم ويقال ابن جهضم: لم يشتهر من حاله ما يوجب قبول خبره.
 قال ابن عدي في كتاب الكامل في الضعفاء () ، عمران بن حميري قال لي عمار قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله عز وجل اعطاني ملكا لا يتابع عليه سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري، وقال البخاري في تاريخه () : عمران بن حميري، قال لي عمار بن ياسر: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله عز وجل اعطاني ملكا اسماع الخلاءق قاءم علي 
 قبري)) قاله ابو احمد الزبيري، حدثنا نعيم بن جهضم عن عمران لا يتابع عليه.
 وقال ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل () : عمران بن حميري الجعفي ويقال: عمران الحميري، قال: قال لي عمار بن ياسر: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله عز وجل اعطي ملكا من الملاءكة اسماع الخلاءق قاءم علي قبري يبلغني صلاة امتي علي)) .
 ورواه عنه نعيم بن ضعضم، سمعت ابي يقول ذلك، هكذا ذكره ولم يزد علي تعريفه باكثر من روايته لهذا الحديث، ولم يذكر نعيما في حرف النون.
 وقال عيسي بن علي الوزير قرا علي القاضي ابي القاسم بدر بن الهيثم، وانا اسمع قيل له: حدثكم عمرو بن النصر العزال، حدثنا عصمة بن عبد الله الاسدي، حدثنا نعيم بن ضمضم، عن عمران بن الحميري، قال: قال لي عمار بن ياسر: وانا وهو مقبلان ما بين الحيرة والكوفة: يا عمران بن الحميري الا اخبرك بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قلت: بلي فاخبرني قال: ((ان الله اعطي ملكا من الملاءكة اسماع الخلاءق، فهو قاءم علي قبري الي يوم القيامة لا يصلي علي احد صلاة الا سماه باسمه واسم ابيه وقال: يا احمد صلي علي فلان بن فلان وتكفل لي الرب تبارك وتعالي ان ارد عليه بكل صلاة عشرا)) وقال عثمان بن خزاذ: حدثني سعيد بن محمد الجرمي حدثنا علي بن القاسم الكندي عن نعيم بن ضمضم، عن عمران بن حمير قال: قال لي عمار بن ياسر: الا احدثك عن حبيبي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال الني صلي الله عليه وسلم: ((يا عمار ان الله عز وجل اعطي ملكا من الملاءكة اسماع الخلاءق فهو علي قبري اذا انا مت فليس احد من امتي يصلي علي صلاة الا سماه باسمه، واسم ابيه يا احمد ان فلانا يصلي عليك يوم كذا وكذا بكذا،قال وتكفل لي الرب تبارك وتعالي ان يصلي علي ذلك العبد عشرا بكل واحدة)) وقد روي هذا الحديث ايضا محمد بنهارون الروياني في مسنده عن ابي كريب، عن قبيصة، عن نعيم بن ضمضم،وهو حديث غريب تفرد به نعيم عن عمران بن عمارة، والله اعلم.
  
  قال المعترض
 </span>
 وعن ابن عباس قال: ليس احد من امة محمد صلي الله عليه وسلم يصلي عليه صلاة الا وهي تبلغه يقول له الملك: فلان يصلي عليك كذا وكذا صلاة قال: وما تمضنته هذه الاحاديث 
 والاثار من تبليغ الملاءكة للنبي صلي الله عليه وسلم بين ما ورد من كون الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم تعرض عليه، كما جاء ذلك في احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان من افضل ايامكم يوم الجمعة فاكثروا علي من الصلاة فيه، فان صلاتكم معروضة علي قال: فقالوا يا رسول الله وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت قال يقولون بليت، قال: ان الله حرم علي الارض اجساد الانبياء)) .
 قال الشيخ الحافظ زكي الدين المنذري رحمه الله: وله علة دقيقة اشار اليها البخاري وغيره وقد جمعت طرقه في جزء الحديث المذكور من رواية حسين الجعفي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن اوس بن اوس، وهءلاء ثقات مشهورون علته ان حسين بن علي الجعفي لم يسمع من عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وانما سمع من عبد الرحمن بن يزيد بن تميميم وهو ضعيف، فلما حدث به الجعفي غلط في اسم الجد، فقال ابن جابر.
  
  قال المعترض
 </span>
 قلت: وقد رواه احمد في مسنده، عن حسين الجعفي، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر هكذا بالعنعنة، وروي حديثين اخرين بعد ذلك قال فيهما: حسين حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وذلك لا ينافي الغلط ان صح انه لم يسمع منه.
 قلت: ذكر ابن ابي حاتم هذا الحديث في كتاب العلل () ، فقال: سمعت ابي يقول: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر لا اعلم احد من اهل العراق يحدث عنه، والذي عندي ان الذي يروي عنه: ابو اسامة، وحسين الجعفي واحد هو عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، لان ابا اسامة روي عن عبد الرحمن بن يزيد، عن القاسم عن ابي امامة خمسة احاديث او ستة احاديث منكرة لا يحتمل ان يحدث عبد الرحمن بن يزيد بن جابر مثله، ولا اعلم احدا من اهل الشام روي عن ابن جابر من هذه الاحاديث شيءا.
 واما حسين الجعفي فانه روي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن ابي الاشعث الصنعاني عن اوس بن اوس، عن النبي صلي الله عليه وسلم في يوم الجمعة انه قال: افضل الايام يوم الجمعة فيه الصعقة، وفيه النفخة، وفيه كذا، وهو حديث منكر لا اعلم احدا رواه غير 
 حسين الجعفي، واما عبد الرحمن بن يزيد بن تميم: فهو ضعيف الحديث وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر ثقة.
 وقال البخاري في تاريخه () : عبد الرحمن بن يزيد بن تميم السلمي الشامي عن مكحول سمع منه الوليد بن مسلم عنده مناكير ويقال: هو الذي روي عنه اهل الكوفة ابو اسامة وحسين، فقالوا: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وقال في كتاب الضعفاء () : عبد الرحمن بن يزيد بن تميم السلمي يعد في الشاميين مرسل، وروي عنه الوليد بن مسلم وعنده مناكير يقال: هو الذي روي عنه اهل الكوفة ابو اسامة وغيره فقالوا:عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وهو ابن يزيد بن تميم ليس بابن جابر، وقال ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل () ، حدثني ابي قال: سالت محمد بن عبد الرحمن بن اخي حسين الجعفي، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، فقال: قدم الكوفة عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، ويزيد بن يزيد بن جابر، ثم قدم عبد الرحمن بن يزيد بن جابر بعد ذلك بدهر، فالذي يحدث عنه ابو اسامة ليس هو ابن جابر، وهو عبد الرحمن بن يزيد بن تميم.
 قال ابن ابي حاتم وسالت ابي عن عبد الرحمن بن يزيد بن تميم فقال: عنده مناكير يقال: هو الذي روي عنه ابو اسامة وحسين الجعفي، وقالا هو ابن يزيد بن جابر، وغلطا في نسبه وهو ابن يزيد بن تميم، وهو اصح وهو ضعيف الحديث، وقال ابو داود () : وعبد الرحمن بن يزيد بن تميم متروك الحديث حديث عنه ابو اسامة وغلط في اسمه، فقال: حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الشامي، وكل ما جاء عن ابي اسامة عن عبد الرحمن بن يزيد، فاما هو ابن تميم، وقال ابو بكر: ابن ابي داود () قدم يعني (الكوفة) فارا مع القدرية، وقد سمع ابو اسامة من ابن المبارك عن ابن جابر، وجميعا يحدثان عن مكحول.
 وابن جابر ايضا دمشقي، فلما قدم هذا قال: اخبرنا عبد الرحمن بن يزيد الدمشقي وحدث عن مكحول، فظن ابو اسامة انه ابن جابر الذي روي عنه ابن المبارك، وابن جابر ثقة 
 مامون يجمع حديثه، وابن تميم ضعيف روي عنه الزهري احاديث مناكير، حدثنا ببعضها محمد بن يحيي النيسابوري في علل حديث الزهري، وقال: اخرج علي من حدث عني هذه الاحاديث مفردة، قال:وقدم ابن تميم هذا مع نور بن يزيد ويرد بن سنان ومحمد بن راشد وابن ثوبان فروا من القتل، وكانوا قدرية فقدموا العراق فسمع منهم اهل العراق.
 وقال النساءي: في كتاب الضعفاء () : عبد الرحمن بن يزيد بن تميم متروك الحديث شامي، وروي عنه ابو اسامة، وقال عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وقال موسي بن هارون الحافظ، روي ابو اسامة عن عبد الرحمن بنيزيد بن جابر، وكان ذلك وهما منه وهو لم يلق عبد الرحمن بنيزيد بن جابر، وانما لقي عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، فظن انه ابن جابر، وابن جابر ثقة، وابن تميم ضعيف.
 وقال الخطيب () : روي الكوفيون احاديث عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر فوهموا في ذلك،والحمل عليه في تلك الاحاديث، وقال بعض الحفاظ المتاخرين: قدم عبد الرحمن بن يزيد علي ذلك فظنوه ابن جابر، لانه اشهر الرجلين، فغلطوا في ذلك لتدليسه نفسه، وقال ابو حاتم بن حبان البستي في كتاب المجروحين () : عبد الرحمن بن يزيد بن تميم من اهل دمشق كنيته ابو عمرو ويروي عن الزهري، وروي عنه الوليد بن مسلم وابو المغيرة، وكان ممن ينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات من كثرة الوهم والخطا وهو اذلي يدلس عنه الوليد بن مسلم ويقول: قال ابو عمرو: حدثنا ابو عمرو عن الزهري يوهم انه الازاعي، وانما هو ابن تميم.
 وقد روي عنه الكوفيون ابو اسامة والحسين الجعفي ذووهما، وقال الحافظ ابو الحسن الدارقطني: قوله حسين الجعفي روي عن عبد الرحمن بن يزيد بن تميم خطا الذي يروي عنه حسين هو عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وابو اسامة يروي عن عبد الرحمن بن يزيد بن تميم فيقول ابن جابر، ويغلط في اسم الجد.
 قلت: وهذا الذي قاله الحافظ ابو الحسن هو اقرب واشبه بالصواب، وهو ان الجعفي روي عن ابن جابر ولم يرو عن ابن تميم، والذي يروي عن ابن تميم ويغلط في 
 اسم جده هو ابو اسامة كما قاله الاكثرون، فعلي هذا يكون الحديث الذي رواه حسين الجعفي، عن ابن جابر، عن ابي الاشعث، عن اوس حديثا صحيحا، لان رواته كلهم مشهورون بالصدق والامانة والثقة والعدالة، ولذلك صححه جماعة من الحفاظ كابي حاتم بن حبان، والجاحظ عبد الغني المقدسي، وابن دحية وغيرهم، ولم يات من تكلم فيه وعلله بحجة بينه.
 وما ذكره ابو حاتم الرازي في العلل () لا يدل علي تضعيف رواية ابي اسامة، عن ابن جابر لا علي ضعف رواية الجعفي عنه، فانه قال: والذي عندي ان الذي يروي عنه ابو اسامة وحسين الجعفي واحد، ثم ذكر ما يدل علي ان الذي روي عنه ابو اسامة فقط هو ابن تميم، فذكر امرا عاما، واستدل بدليل خاص، وقد قيل: ان ابا اسامة كان يعرف ان عبد الرحمن بن يزيد هو ابن تميم ويتغافل عن ذلك، قال يعقوب بن سفيان: قال محمد بن عبد الله بن نمير، وذكر ابا اسامة، فقال: الذي يروي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر يري انه ليس بابن جابر المعروف، وذكر لي انه رجل يسمي باسم ابن جابر، قال يعقوب: صدق هو عبد الرحمن بن فلان بن تميم، فدخل عليه ابو اسامة فكتب عنه هذه الاحاديث، فروي عنه، وانما هو انسان يسمي باسم ابن جابر قال يعقوب، وكاني رايت ابن نمير يتهم ابا اسامة انه علم ذلك وعرف، ولكن تغافل عن ذلك، قال: وقال لي ابن نمير: اما تري روايته لا تشبه ساءر حديثه الصحاح الذي روي عنه اهل الشام واصحابه.
 وقوله في الحديث: وقد ارمت هو بفتح الراء وبعضهم يقول بكسرها، وليس له وجه، يقال: ارم، اي صار رميما، اي عظما باليا، وفاذا اتصلت به تاء الضمير فافصح اللغتين ان يفك الادغام فيقال: ارممت، وفيه لغة اخري، ارمت بتشديد الميم، وقد تخفف بحذف الميم الاولي، ونقل حركتها الي الراء، فيقال: ارمت، وقد جاء في بعض الروايات: وقد ارممت بفك الادغام علي اللغة المشهورة.
 قال ابو بكر: احمد بن عمر بن ابي عاصم، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا حسين بن علي بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن اوس بن اوس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان من افضل ايامكم يوم الجمعة فيه خلق ادم وفيه النفخة وفيه الصعقة، فاكثروا علي من الصلاة فان صلاتكم معروضة علي، فقال 
 رجل: فكيف تعرض عليك وقد ارممت  يعني بليت  فقال ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء)) هكذا رواه بهذا اللفظ.
 ولهذا الحديث شواهد متعددة منها حديث ابي الدرداء، وقد تقدم، وسياتي ايضا مع الكلام عليه ان شاء الله تعالي، ومنها ما رواه الحاكم () وصححه من حديث الوليد بن مسلم قال: حدثني ابو رافع عن سعيد المقبري، عن ابي مسعود الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((فاكثروا علي الصلاة يوم الجمعة، فانه ليس يصلي علي احد يوم الجمعة الا عرضت علي صلاته))
 هكذا رواه الحاكم وصححه، وابو رافع هو اسماعيل بن رافع المدني، وقد ضعفه الامام احمد بن حنبل () ويحيي بن معين () وغير واحد من الاءمة.
 ومنها ما رواه ابن وهب عن يونس، عن ابن شهاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اكثروا علي من الصلاة في الليلة الغراء واليوم الازهر، فانهما يءديان عنكم، وان الارض لا تاكل اجساد الانبياء، وكل ابن ادم ياكله التراب الا عجب الذنب، ورواه عمارة بن غزية عن ابن شهاب بنحوه وهو مرسل.
 وقال ابو احمد بن عدي في الكامل () : اخبرنا اسماعيل بن موسي الحاسب، حدثنا ابو اسحاق الحميسي عن يزيد الرقاشي عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة فان صلاتكم تعرض علي)) هذا اسناد ضعيف جدا وابو اسحاق 
 الحميسي اسمه حازم بن الحسين وهو شيخ ضعيف () ، ويزيد الرقاشي () وجبارة بن المغلس () لا يحتج بهما.
 وقال القاضي اسماعيل بن اسحاق () ، حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا حسين بن علي الجعفي، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر سمعته يذكر عن ابي الاشعث الصنعاني عن اوس بن اوس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان من افضل ايامكم يوم الجمعة فيه خلق ادم وفيه قبض وفيه النفخة وفيه الصعقة، فاكثروا علي من الصلاة فيه، فان صلاتكم معروضة علي)) قالوا يا رسول الله وكيف تعرض عليك صلاتنا وقد ارمت؟ يقولون: قد بليت  قال: ((ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء)) هكذا رواه عن علي بن المديني زين الحفاظ، عن حسين الجعفي مجردا بالتصريح بسماع الجعفي من ابن جابر.
 ثم قال () : حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا جرير بن حازم، قال: سمعت الحسن يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تاكل الارض جسد من كلمه روح القدس)) وقال ايضا () : حدثنا مسلم حدثنا المبارك بن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم ((اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة)) .
 حدثنا سالم () : بن سليمان الضبي، حدثنا ابو حرة عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكثروا علي الصلاة يوم الجمعة فانها تعرض علي)) ، حدثنا عارم حدثنا جرير بن حازم، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة)) () . وقد روي بعض الحفاظ باسناده عن عمر بن عبد العزيز قال: انشروا العلم يوم الجمعة، فان غافله () العلم النسيان واكثروا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة. 
  
  قال المعترض
 </span>
 وروي ابن ماجه الحديث المذكور من طريق اخر ذكره في اخر كتاب الجناءز وفي متنه زيادة، ثم ذكر اسناده الي ابن ماجه.
 حدثنا عمرو بن سواد المصري، حدثنا عبد الله بن وهب عن عمر بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال، عن زيد بن ايمن، عن عبادة بن نسبي، عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة فانه مشهود تشهده الملاءكة، وان احدا لن يصلي علي الا عرضت علي صلاته حتي يفرغ منها)) قال: قلت: وبعد الموت؟ قال: " وبعد الموت " ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء فنبي الله حي يرزق)) قال هذا لفظ ابن ماجه، وفيه زيادة قوله " حين يفرغ منها " وفي الاصل "حتي" التي هي حرف غاية وعليه تصيب، وفي الحاشية " حين " التي هي ظرف زمان، فان كانت هي الثابت استفيد منها ان وقت عرضها علي النبي صلي الله عليه وسلم والسلام حين الفراغ من غير تاخير، وان كان الثابت " حتي " كما في الاصل دل عرضها، عليه وقت قوله، فيدل علي عدم التاخير ايضا وفيه زيادة ايضا، وهي قوله: ((وبعد الموت)) بحرف العطف وذلك يقتضي ان عرضها عليه في حالتي الحياة والموت جميعا.
 قلت: وقد روي هذا الحديث ايضا حرملة بن يحيي، عن ابن وهب، اخبرنا، الحافظ ابو الحجاج قال،: اخبرنا ابراهيم بن اسماعيل القرشي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن معمر بن الفاخر القرشي، وابو مسلم المءيد بن عبد الرحيم بن الاخوة، وابو المجد زاهر بن ابي طاهر الثقفي، وابو الفخر اسعد بن سعيد بن روح، قالوا انبانا سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي، انبانا ابو الفتح منصور بن الحسين وابو طاهر بن محمود، قال انبانا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث، عن سعيد بن هلال، عن زيد بن ايمن عن عبادة بن نسي، عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة فانه مشهود تشهده الملاءكة وان احدا لا يصلي علي الا عرضت علي صلاته حتي يفرغ، قال:قلت وبعد الموت؟ قال ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء، فنبي الله حي يرزق هكذا رواه حرملة عن ابن وهب بهذا اللفظ، وهو
 
 حديث فيه ارسال، فان عبادة بن نسي () ، لم يدرك ابا الدرداء، وزيد بن ايمن شيخ مجهول الحال () ، لا نعلم احدا روي عنه غير سعيد بن ابي هلال، ولم يخرج له احد من اصحاب الكتب الستة غير ابن ماجه () هذا الحديث الواحد.
 وقال البخاري في التاريخ () : زيد بن ايمن عن عبادة بن نسي: مرسل،روي عنه سعيد بن ابي هلال، انتهي كلامه، وهذا الحديث وان كان في اسناده شء، فهو شاهد لغيره، وعاضد له، والله اعلم.
 ثم ذكر المعترض من طريق البيهقي: اخبرنا علي بن احمد الكاتب، ثنا احمد بن عبيد، ثنا الحسين بن سعيد ثنا ابراهيم بن الحجاج، ثنا حماد بن سلمة، عن برد بن سنان، عن مكحول الشامي، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكثروا علي من الصلاة في كل يوم جمعة، فان صلاة امتي تعرض علي في كل يوم جمعة، فمن كان اكثرهم علي صلاة كان اقربهم من بمنزلة)) قال: وهذا اسناد جيد.
 قلت: فيه ارسال، فان مكحولا لم يسمع من ابي امامة، قال ابن ابي حاتم () : سمعت ابي يقول: مكحول لم ير ابا امامة، وقال غير ابي حاتم: راه ولم يسمع منه وقال ابو حاتم () : سالت ابا مسهر هل سمع مكحول من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: ما صح عندنا الا انس بن مالك، قلت، واثلة فانكره، والله اعلم.
  
  قال المعترض
 </span>
 وعن حصين بن عبد الرحمن عن يزيد الرقاشي قال انا ملكا موكل يوم الجمعة بمن صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم يبلغ النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان فلانا من امتك صلي عليك، وعن ابي طلحة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اتاني جبريل عليه السلام فقال بشر امتك من صلي عليك 
 صلاة كتب الله له بها عشر حسنات وكفر بها عنه عشر سيءات ورفع له بها عشر درجات ورد الله عليه مثل قوله وعرضت علي يوم القيامة)) . رواه ابن عساكر، وقال: ولا تنافي بين هذه الاحاديث، فقد يكون العرض عليه مرات وقت الصلاة، ويوم القيامة.
 وحديث ابي هريرة وحديث ابن مسعود مصرحان بانه يبلغه سلام كل من سلم عليه، وهم اصحيحان ان شاء الله تعالي: وحديث اوس بن اوس، وما في معناه يدل علي ان الموت غير مانع من ذلك، وكان مقصودنا يجمع هذه الاحاديث بيان العرض علي النبي صلي الله عليه وسلم وان مراد التبليغ من الملاءكة له صلي الله عليه وسلم كما تمضنه حديث ابي هرير وحديث ابن مسعود، وهذا في حق الغاءب بلا اشكال واما في حق الحاضر عند القبر، فهل يكون كذلك، او يسمعه صلي الله عليه وسلم بغير واسطة؟ ورد في ذلك حديثان: احدهما: ((من صلي علي عند قبري سمعته، ومن صلي علي نابا بلغته، وفي رواية ناءبا منه ابلغته، وفي رواية ناءبا من قبري وفي رواية عن قبري)) .
 والحديث الثاني: ((ما من عبد يسلم علي عند قبري الا وكل بها ملك يبلغني وكفي امر اخرته ودنياه وكنت له شهيدا وشفيعا يوم القيامة)) وفي رواية ((من صلي علي عند قبري وكل الله به ملكا يبلغني وكفي امر دنياه واخرته وكنت له شهيدا وشفيعا)) وفي رواية: ((ما من عبد صلي علي عند قبري الا وكل الله به، وفيها شفيعا وشهيدا)) وهذان الحديثان كلاهما من رواية محمد بن مروان السدي الصغير، وهو ضعيف عن الاعمش عن ابي صالح، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قلت: هذا الحديث موضوع علي رسول الله ليس له اصل ولم يحدث به ابو هريرة، ولا ابو صالح، ولا الاعمش، ومحمد بن مروان السدي: متهم بالكذب والوضع ولفظ هذا الحديث الذي تفرد به مختلف، فان اللفظ الاول يدل علي اثبات السماع عند القبر، واللفظ الثاني يدل علي نفي السماع عند القبر، واللفظ الاول هو المشهور عن محمد بن مروان، رواه عن العلاء بن عمرو الحنفي، ورواه عن العلاء جماعة، قال احمد بن ابراهيم بن ملحان: حدثنا العلاء بن عمرو، حدثنا محمد بن مروان، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي علي عند قبري سمعته ومن صلي علي ناءيا من قبري ابلغته)) . رواه العقيلي () عن شيخ له عن 
 العلاء بن عمرو: وقال: لا اصل له من حديث الاعمش، وليس بمحفوظ، ورواه الطبراني من رواية العلاء ايضا ولفظه: ((من صلي علي من قريب سمعته، ومن صلي علي من بعيد ابلغت)) وقد تكلم ابو حاتم بن حيان وابو الفتح الازدي في العلاء بن عمرو فقال ابن حبان () يجوز الاحتجاج به بحال، وقال الازدي لا يكتب عنه بحال.
 وقد روي بعضهم هذا الحديث من رواية ابي معاوية عن الاعمش وهو خطا فاحش، وانما هو حديث محمد بن مروان تفرد به وهو متروك الحديث متهم بالكذب.
 قال ابن ابي حاتم () حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا عبد السلام بن عاصم الهشنجاني، قال سمعت جريرا يقول: محمد بن مروان كذاب، يعني صاحب الكلي وقال العقيلي () ، حدثنا الحسن بن عليب، حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي، قال: سمعت ابن نمير يقول: محمد بن مروان الكلي: كذاب، وما سمعته وقع في احد غيره.
 وقال عباس الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول () : السدي الصغير محمد بن مروان صاحب الكلي، ليس بثقة، وقال ابن ابي حاتم () : سمعت ابي يقول: هو ذاهب الحديث متروك الحديث لا يكتب حديثه البتة.
 وقال النساءي () والدولابي والازدي: متروك الحديث، وقال السعدي () : ذاهب الحديث، وقال صالح جزرة: كان يضع الحديث.
 وقال ابن حبان () : كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، لا يحل كتب حديثه 
 الا علي سبيل الاعتبار، ولا الاحتجاج به بحال من الاحوال، وقال ابن عدي () : عامة ما يرويه غير محفوظ، والضعف علي رواياته بين، وقال الحاكم: هو ساقط في اكثر روايته.
 واما اللفظ الثاني الذي يدل علي عدم السماع عند القبر فرواه البيهقي في كتاب شعب الايمان.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله الصفار املاء، حدثنا محمد بن موسي البصري، حدثنا عبد الملك بن قريب، ثنا محمد بن مروان، وهو يتيم لبني السدي لقيته ببغداد عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من عبد يسلم علي عند قبري الا وكل الله بها ملكا يبلغني وكفي امر اخرته ودنياه وكنت له شهيدا وشفيعا يوم القيامة)) .
 وقال ابو الحسين بن سمعون: حدثنا عثمان بن احمد بن يزيد، ثنا محمد بن موسي، حدثنا عبد الملك بن قريب الاصمعي، حدثنا محمد بن مروان السدي، عن الاعمش، عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي علي عند قبري وكل الله به ملكا يبلغني وكفي امر دنياه واخرته وكنت له يوم القيامة شهيدا، او شفيعا.
 هذا اللفظ تفرد به محمد بن موسي، عن الاصمعي، عن محمد بن مروان ومحمد بن موسي هو محمد بن يونس بن موسي بن سليمان بن عبيد بن ربيعة بن كديم القرشي الشامي الكديمي، ابو العباس البصري، وهو متهم بالكذب، ووضع الحديث.
 قال ابن عدي () : اتهم بوضع الحديث وسرقته، وادعي رءية قوم لم يرهم، ورواية عن قوم لا يعرفون، وترك عامة مشايخنا الرواية عنه، ومن حديث عنه ينسبه الي جده موسي لءلا يعرف، وقال ابن حبان () : كان يضع علي الثقات الحديث وضعا، ولعله قد وضع اكثر من الف حديث. 
 وقال ابو عبيد الاجري () : سمعت ابا داود يتكلم في محمد بن سنان، يعني القزاز وفي محمد بن يونس يطلق فيهما الكذب، وقال ابو بكر:محمد بن وهب البصري المعروف بابن التمار الوراق ما اظهر ابو داود تكذيب احد الا رجلين الكديمي وغلام خليل.
 وقال الدارقطني () : قال لي ابو بكر: احمد بن المطلب بن عبد الله بن الواثق الهاشمي كنا يوما عند القاسم المطرز، وكان يقرا علينا مسند ابي هريرة فمر به في كتابه حديث عن الكديمي، فامتنع من قراءته، فقام اليه محمد بن عبد الجبار، وكان قد اكثر عن الكديمي، فقال: ايها الشيخ () ان تقرا فابي، وقال: انا اجاثية بين يدي الله تعالي يوم القيامة واقول: ان هذا كان يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي، وقال موسي بن هارون الحمال () : تقرب الي الكديمي بالكذب.
 وقال الازدي متروك الحديث، وقال حمزة بن يوسف السهمي سمعت الدارقطني يقول كان الكديمي يتهم بوضع الحديث () ، وقال ابن عدي () والكديمي: اظهر امرا من ان يحتاج الي تبين ضعفه،وكان مع وضعه للحديث وادعاءه مشايخ لم يكتب عنهم يختلق لنفسه شيوخا حتي كان يقول: حدثنا شاصونة بن عبيد منصرفا عن عدن ابين فذكر عنه حديثا قال ولو ذكرت ما انكر عليه وادعاءه ووضعه لطال ذلك.
 وقال ابو بكر الخطيب () : وكان مما تكلم موسي بن هارون به في الكديمي حديث شاسونة بن عبيد الذي اخبرنا محمد بن احمد بن رزق، انبانا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد الادمي القاري، حدثنا محمد بن يونس القرشي، ح قال الخطيب: واخبرنا القاضي ابوالفرج محمد بن احمد بن الحسن الشافعي، انبانا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد، حدثنا محمد بن يونس الكديمي ح، وقال: واخبرنيه علي بن احمد الرزاز وسياق الحديث له، حدثنا ابو عمر محمد بن عبد الواحد بن ابي هاشم املاء، حدثنا محمد بن 
 يونس بن موسي املاء، حدثنا شاصونة بن عبيد ابو محمد اليماني منصرفا من عدن سنة عشر وماءتين بقرية يقال لها: الحردة.
 قال: حدثني معرض بن عبد الله بن معرض بن معيقيب اليماني عن ابيه، عن جده قال: حججت حجة الوداع فدخلت دارا بمكة، فرايت فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم وجهه مثل دارة القمر، وسمعت منه عجبا جاءه رجل من اهل اليمامة بغلام يوم ولد وقد لفه في خرقة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم (يا غلام من انا)) قال انت رسول الله، قال: ((صدقت بار الله فيك)) قال: ثم ان الغلام لم يتكلم بعدها حتي شب قال: قال ابي فكنا نسميه مبارك اليمامة.
 هذا اخر حديث الادمي وابن خلاد وزاد ابو عمر قال. قال شاصونة سمعت هذا الحديث منذ ثمانين سنة، وكنت امر بصنعاء علي معمر،فاراه يحدث، فلم اسمع منه قال: ولم اسمع الا هذا الحديث،وقال الخطيب:اخبرنا ابوعلي عبد الرحمن بن محمد بن فضالة النيسابوري بالري، قال:سمعت ابا الربيع محمد بن الفضل البلخي قال: سمعت محمد بن قريش بن سليمان بن قريش المروزي بها يقول: دخلت علي موسي بن هارون الحمال منصرفي من مجلس الكديمي فقال لي: ما الذي حدثكم الكديمي اليوم؟ فقلت: حدثنا عن شاصونة بن عبيد اليمامي بحديث، وذكرته له وهو حديث مبارك اليمامة.
 فقال موسي بن هارون: اشهد انه حديث عمن لم يخلق بعد، فنقل هذا الكلام الي الكديمي، فلما كان من الغد خرج فجلس علي الكرسي، وقال بلغني ان هذا الشيخ يعني موسي بن هارون تكلم في ونسبني الي انني حدثت عمن لم يخلق بعد وقد عقدت بيني وبينه عقدة لا نحلها الا بين يدي الملك الجبار، ثم املي علينا فقال: حدثنا جبل من جبال البصرة ابو عامر العقيدي، حدثنا زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام عن طاوس، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان من الشعر لحكمة)) .
 وحدثنا جبل من جبال الكوفة ابو نعيم الفضل بن دكين، حدثنا الاعمش عن ابراهيم عن الاسود، عن عاءشة قالت: اهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم مرة غنما قال واملي علينا في ذلك المجلس كل حديث فرد، وانتهي الخبر الي موسي بن هارون فما سمعته بعد ذلك يذكر الكديمي الا بخير او كما قال:
 قال الخطيب: واخبرنا احمد بن محمد العتيقي، حدثنا ابو عبد الله عثمان بن جعفر
 
 العجلي مستملي ابن شاهين بحديث عن الكديمي، عن شاصونة بن عبيد، قال سمعت بعض شيوخنا يقول: لما املي الكديمي هذا الحديث استعظمه الناس، وقالوا هذا كذاب،من هو شاصونة، فلما كان بعد وفاته جاء قوم من الرحالة ممن جاءوا من عدن، فقالوا وصلنا الي قرية يقال لها: الحردة، فلقينا شيخنا فسالناه عندك شء من الحديث، فقال: نعم فكتبنا عنه، وقلنا: ما اسمك قال: محمد بن شاصونة بن عبيد واملي علينا هذا الحديث فيما املي عن ابية.
 قال الخطيب: وقد وقع الينا حديث شاصوته من غير طريق الكديمي،اخبرناه ابو عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله الصوري ببغداد، وابو محمد عبد الله بن علي بن عياض بنابي عقيل القاضي بصورة، وابو نصر علي بن الحسين بن احمد بن ابي سلمة الوراق بصيدا، قالوا: انبانا محمد بن احمد بن جميع الغساني، حدثنا العباس بن محبوب بن عثمان بن شاصونة بن عبيد بمكة، قال: حدثنا ابي قال: حدثني جدي شاصونة بن عبيد، قال: حدثني معرض ابن عبد الله بن معيقب اليماني، عن ابيه، عن جده قال: حججت حجة الوداع، فدخلت دار بمكة، فرايت فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم وجهه كداره القمر، فسمعت منه عجبا اتاه رجل من اهل اليمامة بغلام يوم ولد، وقد لفه في خرفة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا غلام من انا؟)) فقال: انت رسول الله، قال: فقال له بارك الله فيك ثم ان العلام لم يتكلم بعد.
 قلت: وقد روي من وجهة اخري لا اصل له انه صلي الله عليه وسلم يرد علي من صلي عليه عند قبره، وانه يبلغ صلاة من صلي عليه في مكان اخر، قال ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن عبد الرحمن بن المرزيان الجلان: حدثنا ابو العباس عن ابي البختري، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي علي عند قبري رددت عليه ومن صلي في مكان اخر بلغونيه)) ، هذا حديث موضوع لا اصل له من حديث عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر،وابو البختري هو : وهب بن وهب القاضي،وهو كذاب يضع الحديث باتفاق اهل المعرفة بالحديث.
 قال ابو طالب () : سمعت احمد بن حنبل يقول: كان ابو البختري يضع الحديث 
 وضعا فيما نري واشياء لم يروها عن احد؛ قلت: الذي كان قاضيا، قال:نعم، وكنت عند ابي عبد الله،وجاء رجل فسلم عليه، وقال:انا من اهل المدينة، وقال: يا ابا عبد الله كيف كان حديث البختري؟ فقال: كان كذابا يضع الحديث، قال: انا ابن عمه نحابية قال ابو عبد الله: الله المستعان ولكن ليس في الحديث محاباة، وقال محمد بن عوف الحمصي: سالت احمد بن حنبل، عن ابي البختري، فقال:مطروح الحديث.
 وقال اسحاق بن منصور، قال احمد بن حنبل: ابو البختري اكذب الناس، قال اسحاق بن راهوية كما قال: كان كذابا، وقال عباس الدوري () : سمعت يحيي بن معين يقول: ابن البختري كذاب خبيث يضع الاحاديث.
 قلت ليحيي: رحمه الله قال: لا رحم ابا البختري، وقال الفلاس: كان يكذب ويحدث بما ليس له اصل () ، وقال السعدي () ،: كان يكذب ويجسر، وقال ابن ابي حاتم سالت ابي عنه فقال: كان كذابا () .
 وسمعت ابا زرعة وذكر له شيءا من حديث ابي البختري، فقال: لا تجعل في حوصلتك شيءا من حديثه، وقال عثمان بن ابي شيبة اري انه يبعث يوم القيامة دجالا، وقال العقيلي () : لا اعلم لابي البختري حديثا مستقيما كلها بواطيل، وقال ابن حبان () : كان ممن يضع الحديث علي الثقات، كان اذا جنه الليل سهر عامة الليلة يتذكر الحديث ويضع ثم يكتبه، لا يجوز الرواية عنه، ولا يحل كتب حديثه الا علي جهة التعجب.
 وقال ابن عدي () : وابو البختري جسور من جملة الكذابين الذين يضعون الحديث، وقال الحاكم روي عن الصادق جعفر بن محمد وهشام بن عروة وعبيد الله بن عمر ومحمد بن عجلان وغيرهم من اهل المدينة احاديث موضوعة لا ينبغي ان يكتب 
 حديثه، وذكر الخطيب () في تاريخه ان الرشيد لما قدم المدينة اعظم ان يرقي منبر النبي صلي الله عليه وسلم في قباء اسود ومنطقة فقال ابو البختري: حدثني جعفر بن محمد عن ابيه قال: نزل جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم وعليه قباء ومنطقة مخنجرا بخنجر فقال المعافي التيمي:
 عول وويل لابي البختري ... اذا توافي الناس للمحشر
 من قوله الزور واعلانه ... بالكذب في الناس علي جعفر
 والله ما جالسة ساعة ... للفقه في بدو ولا محضر
 ولا راه الناس في دهره ... يمر بين القبر والمنبر
 يا قاتل الله ابن وهب لقد ... اعلن بالزور وبالمنكر
 يزعم ان المصطفي احمدا ... انا جبريل التقي البري
 وعليه خف وقبا اسود ... خنجرا في الحقوا بالخنجر
  قال المعترض
 فان قيل: ما معني قوله الا رد الله علي روحي؟
 قلت: فيه جوابان.
 احدهما: ما ذكره الحافظ ابو بكر البيهقي ان المعني الا وقد رد الله علي روحي يعني ان النبي صلي الله عليه وسلم بعدما مات ودفن رد الله عليه روجه لاجل سلام من يسلم عليه واستمرت في جسده صلي الله عليه وسلم.
 والثاني: يحتمل ان يكون ردا معنويا، وان تكون روجه الشريفة مشتغلة بشهود الحضرة الالهية والملا الاعلي عن هذا العالم، فاذا سلم عليه اقبلت روحه الشريفة علي هذا العالم لتدرك سلام من يسلم عليه ويرد عليه.
 قلت: هذان الجوابان المذكوران في كل واحد منهما نظر، اما الاول وهو الذي ذكره البيهقي في الجزء اذلي جمعه في حياة الانبياء عليهم السلام بعد وفاتهم فمضمونه رد روحه صلي الله عليه وسلم بعد موته الي جسده واستمرارها فيه قبل سلام من يسلم عليه، وليس هذا المعني المذكور في الحديث، ولا هو ظاهره، بل هو مخالف لظاهره، فان قوله: ((الا رد الله علي روحي)) بعد قوله: ((ما من احد يسلم علي يقتضي رد الروح بعد السلام، ولا يقتضي استمرارها في الجسد)) . 
 وليعلم ان رد الروح (الي البدن) () وعودها الي الجسد بعد الموت لا يقتضي استمرارها فيه، ولا يستلزم حياة اخري قبل يوم النشور نظير الحياة المعهودة، بل اعادة الروح الي الجسد في البرزخ اعادة برزخية، لا تزيل عن الميت اسم الموت.
 وقد ثبت في حديث البراء بن عازب الطويل المشهور في عذاب القبر ونعيمه في شان الميت وحاله ان روحه تعاد الي جسده، مع العلم بانها غير مستمرة فيه وان هذه الاعادة ليس مستلزمة لاثبات حياة مزيلة لاسم الموت، بل هي انواع حياة برزخية، الموت كالحياة البرزخية واثبات بعض انواع) () الموت لا ينافي الحياة كما في الحديث الصحيح، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا استيقظ من النوم قال: ((الحمد لله الذي احيانا بعدما اماتنا واليه النشور)) () وتعلك الروح بالبدن واتصالها به بنوع انواعا.
 احدهما: تعلقها به في هذا العالم يقظة ومناما.
 الثاني: تعلقها به في البرزخ والاموات متفاوتون في ذلك فالذي للرسل والانبياء اكمل مما للشهداء، ولهذا لا تبلي اجسادهم، والذي للشهداء اكمل مما لغيرهم من المءمنين الذين ليسوا بشهداء.
 والثالث: تعلقها به يوم البعث الاخر ورد الروح الي البدن في البرزخ لا يستلزم الحياة المعهودة، ومن زعم استلزامه لها لزمه ارتكاب امور باطلة مخالفة للحس والشرع والعقل، وهذا المعني المذكور في حديث ابي هريرة من رده صلي الله عليه وسلم علي من يسلم عليه قد ورد نحوه في الرجل يمر بقبر اخيه.
 قال الشيخ تقي الدين في كتاب: اقتضاء الصراط المستقيم مخالفة اصحاب الجحيم () وقد روي حديث صححه ابن عبد البر انه قال: ما من رجل يمر بقر الرجل كان يعرفه في الدنيا فيسلك عليه الا رد الله عليه روحه حتي يرد عليه السلام، ولم يقل احد ان هذا الرد يقتضي استمرار الروح في الجسد، ولا قالب انه يستلزم اثبات حياة نظير الحياة المعهودة، وقال الحافظ، ابو محمد عبد الحق الاشبيلي في كتاب العاقبة، ذكر ابو عمر بن 
 عبد البر من حديث ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من احد يمر بقبر اخيه المءمن كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا عرفه ورد عليه السلام)) () وهو صحيح الاسناد قال عبد الحق: ويروي من حديث ابي هريرة موقوفا، فان لم يعرفه وسلم رد عليه السلام ويروي من حديث عاءشة:ما من رجل يزور قبر اخيه فيجلس عنده الا استانس بهحتي يقوم، انتهي ما ذكره.
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا محمد بن قدامه الجوهري: حدثنا معن بن عيسي القزاز، حدثنا هشام بن سعد، حدثنا زيد بن اسلم، عن ابي هريرة اه قال: اذا مر الرجل بقبر يعرفه فسل عليه رد عليه السلام وعرفه، واذا مر بقبر لا يعرفه فسلم عليه رد عليه السلام، هكذا رواه موقوفا علي ابي هريرة، ورواية زيد بن اسلم، عن ابي هريرة قد قيل: انها مرسلة، وهي مذكورة في جامع الترمذي () ، وقد روي عباس الدوري عن يحيي بن معين انه قال: زيد بن اسلم لم يسمع من ابي هريرة () .
 وقال ابن ابي حاتم () سمعت علي بن الحسين بن الجنيد يقول: زيد بن اسلك عن ابي هريرة مرسل ادخل بينه وبينه عطاء بن يسار، وقال عبد الرزاق في مصنفه: انبانا يحيي بن العلاء، عن ابن عجلان، عن زيد بن اسلك قال: مر ابو هريرة وصاحب له علي قبر، فقال ابو هريرة: سلك فقال الرجل: اسلك علي قبر، فقال ابو هريرة: اذا كان راك في الدنيا يوما قط انه ليعرفك الان، ويحيي بن العلاء الرازي شيخ عبد الرزاق لا يحتج بروايته () .
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا محرز بنعون، حدثنا يحيي بن يمان بن عبد الله زياد بن سمعان، عن زيد بن اسلك، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من رجل يزور قبر اخيه ويجلس عنده الا استانس ورد عليه حتي يقوم، هذا اسناد ضعيف جدا وابن سمعان احد المتروكين)) () . 
 وقال ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، حدثني اليسع بن احمد بن اليسع الدمياطي، حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا بشر بن بكر، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلك، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((ما من رجل يمر بقبر رجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا عرفه ورد عليه السلام)) ، هكذا روي مرفوعا وهو ضعيف، والمحفوظ موقوف وعبد الرحمن بن زيد بن اسلك لا يحتج به () ، وقد سقط ذكر ابيه بينه وبين عطاء بن يسار.
 وقال ابو احمد بن عدي في الكامل () : حدثنا محمد بن ابان بن ميمون السراج واحمد بن محمد بن خالد الراءي () قال: حدثنا يحيي الحماني () ، حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه، عن ابن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((سلموا علي اخوانكم هءلاء الشهداء، فانهم يردون عليكم)) وهذا لا يثبت وعبد الرحمن بن زيد في طريقه.
 وقد روي في هذا الباب اثار كثيرة ولذكرها موضع اخر.
 وفي الجملة: رد الروح علي الميت في البرزخ، ورد السلام علي من يسلم عليه لا يستلزم الحياة التي يظنها بعض الغالطين، وان كان نوع حياة برزخية وقول من زعم اها نظير الحياة المعهودة مخالف للمنقول والمعقول، ويلزم منه مفارقة الروح للرفيق الاعلي وحصولها تحت التراب قرنا بعد قرن، والبدن حي مدرك سميع بصير تحت اطبقا التراب والحجارة ولوازم هذا الباطلة مما لا يخفي علي العقلاء.
 وبهذا يعلم بطلان تاويل قوله: الا رد الله علي روحي، بان معناه الا وقد رد الله علي روحي، وان ذلك الرد مستمر واحياءه الله قبل يوم النشور واقره تحت التراب واللبن، فيا ليت شعري هل فارقت روحه الكريمة الرفيق الاعلي؟ واتخذت بيت تحت الارض مع البدن، ام في الحال الواحد هي في المكانين؟
 وهذا التاويل المنقول عن البيهقي في هذا الحديث قد تلقاه عنه جماعة المتاخرين والتزموا لاجل اعتقادهم له امور ظاهرة البطلان، والله الموافق للصواب. 
 واما الجواب الثاني: وهو ان هذا رد معنوي، فان الروح مشتغلة بالحضرة الشريفة، والملا الاعلي عن هذا العالم، فاذا سلم المسلم عليه التفتت اليه لرد سلامه، فهذا الجواب فيه نوع من الحق، لكن صاحبه قصر فيه غاية التقصير مع انه لا يصح علي اصل شيوخه ومتبوعيه في علم الكلام.
 فان الروح ليست عندهم ذاتا قاءمة بنفسها منفصلة عن البدن حتي تكون في الملا الاعلي والبدن في القبر، بل هي عندهم عرض من اعراض البدن كحياته وقدرته وسمعه وبصره وساءر صفاته وحياة البدن مشروطة بها وموته قطع هذه الصفة عنه، ورغم كثير منهم ان العرض لا يبقي زمانين، فعلي هذا لا تزال الارواح متجددة فتنعدم روح وتحدث اخري بدلها، وهذا قول باينوا به ساءر العقلاء، كما خالفوا به المعلوم يقينا من ادلة الشرع، وانما يجء هذا علي قول جمهور العقلاء سواهم.
 وقول اهل السنة من الفقهاء المحدثين وغيرهم ان الروح ذات قاءمة بنفسها لها صفات تقوم بها، وانها تفارق البدن وتصعد وتنزل وتقبض وتنعم وتعذب وتدخل وتخرج وتذهب وتجء وتسال وتحاسب ويقبضها الملك ويعرج بها الي السماء ويشبعها ملاءكة السموات ان كانت طيبة، وان كانت خبيثة طرحت طرحا، وانها تحس وتدرك وتاكل وتشرب في البرزخ من الجنة، كما دلت عليه السنة الصحيحة في ارواح الشهداء خصوصا، والمءمنين عموما، ومع هذا فلها شان اخر غير شان البدن فانها تكون في الملا الاعلي فوق السموات، وقد تعلقت بالبدن تعلقا يقتضي رد السلام علي من سلم عليه وهي مستقرها في عليين مع الرفيق الاعلي.
 وقد مر النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الاسراء علي موسي قاءما يصلي في قبره، ثم راه في السماء السادسة ولا ريب ا، موسي لم يرفع من قبره تلك الليلة لا هو ولا غيره من الانبياء الذين راهم في السموات، بل لم تنزل تلك منازلهم من السموات، وانما راهم النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الاسراء في منازلهم التي كانوا فيها من حين رفعهم الله سبحانه اليها، ولم تكن صلاة موسي في قبره بموجبه مفارقة روحه للسماء السادسة وحلولها في القبر، بل هي في مستقرها، ولها تعلق بالبدن قوي حتي حمله علي الصلاة.
 واذا كان الناءم تقوي نفسه وفعلها في حال النوم حتي تحرم البدن وتقيمه وتءثر فيه فما الظن بارواح الانبياء؟ وقد ثبت في الصحيح: ((ان ارواح الشهداء في حواصل طير خضر تاكل من ثمار الجنة وتشرب من انهارها وتسرح فيها حيث شاءت، ثم تاوي الي
 
 قناديل معلقة تحت العرش)) () . وهذا شانها حتي يبعثها الله سبحانه الي اجسادها، ومع هذا فاذا زارهم المسلم وسلم عليهم عرفوا به وردوا عليه السلام، بل ونسمه المءمن كذلك مع كونها طاءرا تعلق في شجر الجنة ترد علي صاحبها وتشعر بها اذا سلم عليه المسلم.
 وقد قال ابو الدرداء: اذا نام العبد عرج بروحه حتي يءتي بها الي العرش، فان كان طاهرا اذن لها بالسجود () ، ذكره الحافظ ابو عبد الله بن مندة في كتاب الروح، وروي ابن المبارك في كتاب الزهد والرقاءق عن ابن لهيعة، حدثني عثمان بن نعيم الرعيني عن ابي عثمان الاصبحي، عن ابي الدرداء قال: اذا نام الانسان عرج بنفسه () ، حتي يءتي بها الي العرش فان كان طاهرا اذن لها بالسجود، وان كان جنبا لم يءذن لها بالسجود () .
 وروي الامام احمد في كتاب الزهد () عن الحسن البصري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا نام العبد وهو ساجد يباهي الله به الملاءكة يقول انظروا الي عبدي روحه عند ي وهو ساجد لي)) وهذا مرسل.
 وقال ابو الطيب: محمد بن حميد الحوراني في جزءه الذي رواه تمام عنه: حدثنا احمد بن محمد بن نصر الانطاكي، حدثنا محمد بن عبد الله بن ابي حماد القطان، حدثنا عبد الرحمن بن مغراء عن الازهري بن عبد الله الاودي، عن محمد بن عجلان، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه عن علي بن ابي طالب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما من عبد ولا امة ينام فيستثقل نوما الا عرج بروحه الي العرش، فالذي لا يستيقظ دون العرش فتلك الرءيا التي تصدق، والذي يستيقظ دون العرش فهي التي تكذب)) هكذا روي مرفوعا وليس بمحفوظ والمعروف وقفه علي علي.
 قال ابن مردويه في تفسيره: حدثنا عبد الله بن محمد، ثنا جعفر بن محمد، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا بقية، قال: حدثني صفوان بن عمرو قال: حدثني سليم بن عامر ان 
 عمر بن الخطاب قال: اتعجب من رءيا الرجل انه يبيت فيري الشء لم يخطر له علي بال فتكون رءيا كاخذ باليد، ويري الرجل رءيا فلا تكون رءيا شيءا.
 قال فقال علي: افلا اخبرك بذلك يا امير المءمنين لان الله يقول: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي} (الزمر ) فالله تبارك وتعالي يتوفي الانفس كلها، فما رات وهي عنده في السماء فهي الرءيا الصادقة، وما رات اذا ارسلت في اجسادها تلفتها الشياطين في الهواء فكذبتها واخبرتها بالاباطيل فكذبت فيها، فعجب عمر من قوله.
 وقد رواه ابن منده ايضا في كتاب الروح والنفس من رواية بقية بن الوليد، حدثنا صفوان بن عمرو، عن سليم بن عامر الحضرمي قال: قال عمر بن الخطاب: عجبت لرءيا الرجل يري الشء لم يخطر له علي بال فيكون كاخذه باليد، ويري الشي ءفلا يكون شيءا، فقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: يا امير المءمنين يقول الله عز وجل: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي} (الزمر )
 قال: والارواح يعرج بها في منامها فما رات وهي في السماء فهو الحق، واذا ردت الي اجسادها نقلتها الشياطين في الهواء وكذبتها، فما رات في ذلك فهو الباطل، قال فجعل عمر يتعجب من قول علي: قال ابن منده: وهذا خبر مشهور عن صفوان بن عمرو وغيره، وروي عن ابي الدرداء.
 فهذه روح الناءم متعلقة ببدنه وهي في السماء تحت العرش، وترد الي البدن في اقصر وقت، فروح الناءم مستقرها البلد تصعد حتي تبلغ السماء، وتري ما هنالك ولم تفارق البدن فراقا كليا وعكسه ارواح الانبياء والصديقين والشهداء مستقرها في عليين وترد الي البدن احيانا، ولم تفارق مستقرها، ومن لم ينشرح صدره لفهم هذا والتصديق به فلا يبادر الي رده وانكاره بغير علم، فان للارواح شانا اخر غير شان الابدان، وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد () ، وهذا قرب الروح نفسها من الرب ولم تفارق البدن، والرب تعالي فوق سمواته علي عرشه)) .
 ولا يتلفت الي كثافة طبع الجهمي وغلظ قلبه، ورقة ايمانه ومبادرته علي تكذيب ما 
 لم يحط بعلمه، فالروح تقرب حقيقة بنفسها في حال السجود من ربها تبارك وتعالي لا سيما في النصف الاخير من الليل حين يجتمع القرباء، اذا اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد، واقرب ما يكون (الرب) من عبده في جوف الليل حين ينزل الي السماء الدنيا ويدنو من عبادة، فتحس الروح بقربها حقيقة من ربها سبحانه.
 ومع هذا فهي بدنها وهو (سبحانه) فوق سمواته علي عرشه، وقد دنا من عباده ونزل الي السماء الدنيا، فان علوه سبحانه وعلي خلقه امر ذاتي، له معلوم بالعقل والفطرة واجماع الرسل، فلا يكون فوقه شء البتة، ومع هذا فيدنوا عشية عرفة من اهل الموقف وينزل الي سماء الدنيا () ، وهذا الذي ذكرناه من دنو الرب تبارك وتعالي من عباده مع كونه عاليا علي خلقه هو قول كثير من المحققين من اهل السنة.
 قالوا: واذا كان شان الارواح ما ذكرنا وهي مخلوقة محصورة متحيزة، فكيف بالخالق الذي يحيط ولا يحاط به؟
 واعلم ان السلف الصالح ومن سلك سبيلهم من الخلف متفقون علي اثبات نزول الرب تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا وكذلك هم مجمعون علي اثبات الاتيان والمجء، وساءر ما ورد من الصفات في الكتاب والسنة من غير تحريف ولا تعطيل، ولا تكييف ولا تمثيل، ولم يثبت عن احد من السلف انه تاول شيءا من ذلك.
 واما المعتزلة " الجهمية فانهم يردون ذلك ولا يقبلونه، وحديث النزول متواتر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال عثمان بن سعيد الدارمي: هو اغيظ حديث للجهمية، وقال ابو عمر بن عبد البر: هو حديث ثابت من جهة النقل الصحيح الاسناد لا يختلف اهل الحديث في صحته.
 وقال سليمان بن حرب سال بشر بن السري حماد بن زيد فقال: يا ابا اسماعيل الحديث الذي جاء: ينزل الله الي السماء الدنيا يتحول من مكان الي مكان، فسكت حماد، ثم قال: هو في مكانه يقرب من خلقه كيف يشاء.
 وقال اسحاق بن راهوية: جمعني وهذا المبتدجع  يعني ابراهيم بن صالح  مجلس الامير عبد الله بن طاهر، فسالني الامير عن اخبار النزول فسردتها، فقال ابراهيم: كفرت 
 برب ينزل من سماء الي سماء، فقلت: امنت برب يفعل ما يشاء، قال:فرضي عبد الله كلامي، وانكر علي ابراهيم.
 وسال رجل عبد الله بن المبارك عن النزول فقال: يا ابا عبد الرحمن كيف ينزل؟ فقال عبد الله: " كدخداي خويش كد " ينزل كيف يشاء، وقال ابو الطيب احمد بن عثمان حضرت عند ابي جعفر الترمذي فساله ساءل عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان الله ينزل الي سماء الدنيا)) فالنزول كيف يكون يبقي فوقه علو؟ فقال ابو جعفر الترمذي: البنزول معقول، والكيف مجهول والايمان به واجب والسءال عنه بدعة.
 وابو جعفر هذا اسمه محمد بن احمد بن نصر () ، وكان من كبار فقهاء الشافعية ومن اهل العلم والفضل والزهد في الدنيا اثني عليه الدارقطني وغيره، وقد قال في النزول كما قال مالك رحمه الله في الاستواء، وهكذا القول في ساءر الصفات.
 وقد اختلف المثبتون للنزول هل يلزم منه خلو العرش منه ام لا، ونحن نشير الي ذلك اشارة مختصرة فنقول: قالت طاءفة: لا يلزم منه خلو العرش، بل ينزل الي سماء الدنيا وهو فوق العرش، قالوا وكذلك كلم موسي من الشجرة وهو فوق عرشه وكذلك يحاسب الناس يوم القيامة، ويجء وياتي وينطلق وهو فوق العرش، لانه سبحانه اكبر من كل شء، كما دل عليه السمع والعقل،وهو العلي العظيم،فلا يزال سبحانه عليا علي المخلوقات كلها العرش وغيره في كل وقت، وفي كل حال من نزول واتيان وقرب وغير ذلك، فلو خلا منه العرش حال نزوله لكان فوقه شء، وكان غير عال وهذا ممتنع في حقه سبحانه، لان علوه من لوازم ذاته فلا يكون غير عال ابدا، ولا يكون فوقه شء اصلا.
 وقالت طاءفة اخري: بل خلوا العرش منه من لوازم نزوله، فتقول: ينزل الي سماء الدنيا ويخلو منه العشر اذا نزل، لان النزول الحقيقي يستلزم ذلك، 
 والقول باثبات النزول معكونه فوق العرش غير معقول، وكذلك القول بانه يحاسب الناس يوم القيامة في الارض، وانه يجء ويقبل وياتي وينطلق ويتبعونه، وانه يمر امامهم، وانه يطوف في الارض ويهبط عن عرضه الي كرسيه، او غيره، ثم يرتفع الي عرشه كما ورد هذا كله في الحديث، وانه كلم موسي عليه السلام من الشجرة حقيقة () ، وهو مع ذلك كله فوق عرشه املا يتصوره العقل، ولم يدل عليه النقل فيجب القول به والانقياد له، بل هو شء لا يخطر ببال من سمع الاحاديث في ذلك وكان سليم الفطرة الا انه يوافقه عليه من يعتقد فيقرره في ذهنه.
 وقد علم ان نزول الرب تبارك وتعالي امر معلوم معقول كاستواءه وباقي صفاته، وان كانت الكيفية مجهولة غير معقولة، وهو ثابت حتي حقيقة لا يحتاج الي تحريف، ولكن يصان عن الظنون الكاذبة، وما لزم الحق فهو عين الحق.
 قال هءلاء: ونحن اقرب الي الحق واولي بالصواب ممن خالفنا، لاننا قلنا بالنصوص كلها، ولم نرد منها شيءا ولم نتاوله، بل اثبتنا نزول الرب تبارك وتعالي حقيقة مع اقرارنا بانه العلي العظيم الكبير المتعال، فلا شء اعلي منه، ولا اعظم منه ولا اله غيره ولا رب سواه هو الاول الذي ليس قبله شء والاخر الذي ليس بعده شء، والظاهر الذي ليس فوقه شء، والباطن الذي ليس دونه شء، وكونه عليا عظيما لا ينافي نزوله حقيقة عند من عقل معني النصين وفهم معني الخبرين، قالوا: فنحن قلنا بموجب النصين العلو والنزول.
 واما مخالفتنا القاءل بانه ينزل ولا يخلو منه العرش فحقيقة قوله اما نفي معني النزول بالكلية، واثبات مجرد لفظه، واما حمله له علي امر لا يعقل اصلا، واما تفسيره بما يخالف ظاهر اللفظ وحقيقته وهو القول بنزول بعض الذات.
 ثم انه يرد علي قاءل هذا ما اورده علينا من انه يبقي شء من المخلوقات فوق بعض الذات، وذلك ينافي العلو المطلق الذي هو من لوازم ذاته، فمخالفتنا يلزمه امران:
 احدهما: ما اورده علينا. 
 والاخر: مخالفته اللفظ وحمله (له) علي المجاز دون الحقيقة من غير دليل، ونحن لا يلزمنا محذور اصلا، فانا جمعنا بين نصوص الكتاب والسنة وقلنا بها كلها وحملناها علي الحقيقة دون المجاز لم نتاول منها شيءا براينا ولا صرفنا منها شيءا عن ظاهر بعقلنا.
 قالت الطاءفة الاولي القاءلة بعدم الخلو: بل نحن اولي بالحق منكم، فانا نحن القاءلون بالنصوص كلها الجامعون بين الادلة العقلية والسمعية.
 واما انتم فيلزمكم مخالفة ما ورد من نصوص العظمة، وان يكون المخلوق محيطا بالخالق، وما ذكرتموه من استلزم النزول بخلو العرش هو عين الجهل، وانما ذلك لازم في نزول المخلوق والله تعالي ليس كمثله شء لا في ذاته، ولا في صفاته،ولا في افعاله، وهو العالي في دنوه، القريب في علو، ليس فوقه شء ولا دونه شء بل هو العالي علي جميع خلقه في حال نزوله، وفي غير حال نزوله، وهو الواسع العليم، اكبر من كل شء واعظم من كل شء،وهو المحيط بكل شء ولا يحيط به شء ما السموات السبع والارضون السبع وما فيهن وما بينهن في يده الا كخردلة في يد احدكم، وهو الموصوف بالعلو المطلق، ولم يزل عاليا ولا يكون الا عاليا سبحانه وتعالي.
 وفي هذا كله ما يبطل قولكم انه اذا نزل يخلوا منه العرش، فان ذلك يلزم منه امور ممتنعة، منها احاطة المخلوق بالخالق، وان لا يكون الخالق اكبر من كل شء ولا اعظم من كل شء وكل ذلك محال.
 وقالوا: واما نحن فنقول لا يخلو منه العرش اذا نزل، بل هو فوق عرشه يقرب من خلقه كيف شاء وان كنا قد نقول انه غير موصوف بالاستواء حال النزول، فان الاستواء علو خاص،وهو امر معلوم بالسمع.
 واما مطلق العلو فانه معلوم بالعقل، وهو من لوازم ذاته ، فقربه الي خلقه حال نزوله لا ينافي مطلق علوه علي عرشه، قالوا: وما ذكره مخالفنا من انا ننفي معني النزول بالكلية او نفسره بامر لا يعقل، باطل، بل النزول عندنا امر معلوم معقول غير مجهول، وهو قرب الرب تبارك وتعالي من خلقه كيف يشاء، وقول المصطفي صلوات الله وسلامه عليه ((ينزل ربنا)) () كقوله تعالي {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا} (الاعراف ) 
 وقد ثبت ان الذي تجلي منه مثل الخنصر، او مثل طرف الخنصر مع اضافة التجلي اليه، فكذلك النزول من غير فوق، ولا يلزمنا علي هذا ما لزمكم من احاطة المخلوق بالخالق وكونه غير علي عظيم.
 وقد ثبت ان جبريل عليه السلام كان ياتي النبي صلي الله عليه وسلم في صورة دحية، مع العلم بان صورته التي خلق عليها لم تزل ولم تعدم في تلك الحال، بل تمثل له بعضها في صورة دحية، فخاطبه، ولبس في الشرع ولا في العقل ما ينافي ذلك.
 قالت الطاءفة الاخري القاءلة بالخلو: الواجب علينا كلنا اتباع النصوص كلها والجمع بينها وان لا نضرب بعضها ببعض، ولا يخفي ان جميع ما ورد من نصوص العظمة نحن به مصدقون، واليه منقادون وبه موقنون، وما ذكرتموه من العلو والعظمة لا ينافي حقيقة النزول، ونحن لا نمثل نزول الرب تبارك وتعالي بنزول المخلوق ولا استواءه باستواءه، وكذلك ساءر الصفات نعوذ بالله من التمثيل والتعطيل.
 لكن اثبات القدر المشترك لا بد منه كما في الوجود، وباقي الصفات، والا لزم التعطيل المحض، فنحن نثبت النزول علي وجه يليق بجلال الله وعظمته، من غير تحريف ولا تعطيل ولا تكييف ولا تمثيل، ونقول قد اخبر (به) الصادق وما اخبر به فهو عين الحق، وما لزم الحق فهو حق، ونقول: ان النزول الحقيقي يستلزم ما ذكرناه وما استروح اليه مخالفتنا من ان المراد نزول بعض الذات كما في قوله {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا} (الاعراف ) والمراد تجلي البعض امر غير معقول منه، والفرق بين الموضوعين ظاهر والدليل هناك دل علي ارادة البعض فلا يلزم من الحمل علي ارادة البعض في مكان بديل الحمل علي ارادة البعض في مكان اخر من غير دليل.
 وما ذكر من امر جبير وتمثل بعضه للنبي صلي الله عليه وسلم في صورة دحية، امر لم يدل علي عقل ولا شرع، فلا يجوز المصير اليه بمجرد الراي، بل الذي كان ياتي النبي صلي الله عليه وسلم في صورة دحية هو جبريل حقيقة، ولعظيم مرتبته وعلو منزلته اقدره الله تعالي علي ان يتحول من صورة الي صورة، ومن حال الي حال، فيري مرة كبيرا، ومرة صغيرا كما راه النبي صلي الله عليه وسلم ولله سبحانه وتعالي المثل الاعلي في السموات والارض.
 وقد دل العقل والنقل علي قيام الافعال الاختيارية به فهو الفاعل المختار بفعل ما يشاء ويختار، ذو القدرة التامة والحكمة البالغة والكمال المطلق، وقد ثبت في الصحيح انه يتحول من صورة الي صورة وثبت انه يتبدي لهم في صورة غير الصورة التي راوه فيها
 
 اول مرة ثم يعود في الصورة التي راوه فيها اول مرة.
 وهذا كله حق لان الصادق المصدوق المعصوم الذي لا ينطق عن الهوي قد اخبر به،وليس في العقل ما ينفيه، بل جميع ما امر به صاحب الشرع يوافقه العقل الصحيح ويءيده وينصره ولا يخالفه اصلا.
 واذا عرف هذا فقد يقال ما ورد من الادلة الدالة علي العظمة وكبر الذات، ليس بينها وبين ما قيل انه يعارضها منافاة ولا معارضة، بل جميع ذلك حق والجمع بين ذلك كله سهل يسير بعد العلم باثبات الافعال الاختيارية،وان الله هو الفعال لما يريد وهو الفاعل المختار يفعل ما يشاء ويختار لا اله غيره ولا رب سواه.
 وقالت طاءفة ثالثة: نحن لا نوافق الطاءفة الاولي ولا الثانية، بل نقول:ينزل كيف يشاء غير مثبتين للخلو ولا نافعين له بل مقتصرين علي ما جاء في الحديث سالكين في ذلك طريق السلف الصالح.
 وقد روي (ابو) الشيخ عن اسحاق بن راهويه، قال: سالني ابن طاهر عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم يعني في النزول، فقلت له: النزول بلا كيف، وروي الاوزاعي عن الزهري ومكحول انهما قالا: امضوا الاحاديث علي ما جاءت، وقال الاوزاعي ومالك والثوري والليث بن سعد وغيرهم من الاءمة: امروا الاحاديث كما جاءت بلا كيف، ولبسط الكلام في هذا موضع اخر والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  الباب الثالث: فيما ورد في السفر الي زيارته صلي الله عليه وسلم صريحا وبيان ان ذلك لم يزل قديما وحديثا
  
  قال المعترض
 </span>
 وممن روي ذلك عنه من الصحابة، بلال بن رباح مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم سافر من الشام الي المدينة لزيارة قبره صلي الله عليه وسلم روينا ذلك باسناد جيد اليه وهو نص في الباب، وممن ذكره الحافظ ابو القاسم بن عساكر بالاسناد الذي سنذكره، وذكر الحافظ ابو محمد عبد الغني المقدسي في الكمال في ترجمة بلال فقال: ولم يءذن لاحد بعد النبي صلي الله عليه وسلم فيما روي الا مرة واحدة في قدمة قدمها المدينة لزيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم طلب اليه الصحابة ذلك فاذن ولم يتم الاذان، وقيل: انه اذن لابي بكر الصديق رضي الله عنه في خلافته، وممن ذكر ذلك ايضا الحافظ ابو الحجاج المزي، وها انا اذكر اسناد ابن عساكر في ذلك: انبانا عبد المءمن بن خلف وعلي بن محمد بن هارون وغيرهما قال: انبانا القاضي ابو نصر محمد بن هبة الله بن محمد بن مميل الشيرازي اذنا، انبانا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر الدمشقي قراءة عليه، وانا اسمع قال: انبانا ابو القاسم زهران بن طاهر، انبانا ابو سعيد محمد بن عبد الرحمن، انبانا ابو احمد محمد بمن محمد انبانا ابو الحسن محمد بن الفيض الغساءي بدمشق، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سليمان بن بلال بن ابي الدرداء، حدثني ابي محمد بن سليمان عن ابيه سليمان بن بلال، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، قال: لما دخل () عمر بن الخطاب رضي الله عنه فتح بيت المقدس وصار الي الجابية ساله بلال ان يقره بالشام ففعل ذلك، فقال: واخي ابو رويحه الذي اخي بيني وبينه رسول الله صلي الله عليه وسلم،فنزل (داريا) في خولان فاقبل هو واخوه الي قوم من خولان فقال لهم: قد اتيناكم خاطبين، وقد كنا كافرين 
 فهدانا الله، ومملوكين فاعتقنا الله، وفقيرين فاغننا الله، فان تزوجونا فالحمد لله وان ت ردونا فلا حول ولا قوة الا بالله فزوجهما.
 ثم ان بلالا راي في منامه النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول له: ما هذه الجفوة يا بلال اما ان لك ان تزورني يا بلال، فانتبه حزنا وجلا خاءفا فركب راحلته وقصد المدينة فاتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فجعل يبكي عنده ويمزغ وجه عليه، فاقبل الحسن والحسن فجعل يضمهما ويقبلهما، فقالا له: يا بلال نشتهي نسمع اذانك الذي كنت تءذن به لرسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد، ففعل، فعلا سطح المسجد فوقف موقفه الذي كان يقف فيه، فلما ان قال: الله اكبر الله اكبر ارتجت المدينة، فلما ان قال: اشهد ان لا اله الا الله ازداد رجتها، فلما ان قال: اشهد ان محمدا رسول الله خرجن العواءق من خدورهن، وقالوا: بعث رسول الله، فلما رءي يوما اكثر باكيا ولا باكية بالمدينة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذلك اليوم، كذا ذكره ابن عساكر في ترجمة بلال.
 وذكره ايضا في ترجمة ابراهيم بسند اخر الي محمد بن الفيض، انبانا جماعة عن جماعة، عن ابن عساكر قال:: انبانا ابو محمد بن الاكفاني، حدثنا عبد العزيز بن احمد حدثنا تمام بن محمد، حدثنا محمد بن سليمان، حدثنا محمد بن الفيض فذكره سواء الا انه اسقط منه من فتح بيت المقدس، وقال: اخي بيني وبينه ولم يقل خاطبين، ابو رويحة اسمه عبد الله بن عبد الرحمن الخثعمي، وفي الطبقات () ان مءاخاته لبلال لم يثبتها محمد بن عمرو اثبتها ابن اسحاق وغيره واختار انس ان يجعل ديوانه معه فضمه عمر اليه وضم ديوان الحبشة الي خثعم لمكان بلال منهم، وسليمان بن بلال بن ابي الدرداء، روي عن جدته وابيه بلال روي عنه ابنه محمد، وايوب بن مدرك الحنفي، وذكر له ابن عساكر حديثا، ولم يذكر فيه تخريجا وابنه محمد بن سليمان بن بلال، ذكره مسلم في الكني وابو بشر الدولابي، والحاكم ابو احمد، وابن عساكر كنيته ابو سليمان.
 قال ابن ابي حاتم سالت ابي عنه فقال: ما يحديثه باس، وابنه ابراهيم بن محمد بن سليمان ابو اسحاق ذكره الحاكم ابو احمد، وقال: كنا لنا محمد بن الفيض.
 وذكر ابن عساكر وذكر حديثه، ثم قال: ابن الفيض: توفي سنة اثنتين وثلاثين وماءتين ومحمد بن الفيض بن محمد بن الفيض: ابو الحسن الغساني الدمشقي روي عن خلاءق، وروي عنه جماعة منهم ابو احمد بن عدي وابو احمد الحاكم، وابو بكر بن 
 المقري في معجمه وذكره ابن زبر، وابن عساكر في التاريخ توفي سنة خمس عشرة وثلاثماءة ومولده سنة تسع عشر وماءتين،ومدار هذا الاسناد عليه، فلا حاجة الي النظر في الاسنادين اللذين رواهما ابن عساكر بهما، وان كان رجالهما معروفين مشهورين وليس اعتمادنا في الاستدلال بهذا الحديث علي رءيا المنام فقط، بل علي فعل بلال وهو صحابي لا سيما في خلافة عمر رضي الله عنه والصحابة متوافرون.
 ولا يخفي عنهم هذه القصة، ومنام بلال ورءياه للنبي الذي لا يتمثل به الشيطان، وليس فيه ما يخالف ما ثبت في اليقظة فيتاكد به فعل الصحابي، انتهي ما ذكره المعترض.
 والجواب ان يقال: هذا الاثر المذكور عن بلال ليس بصحيح عنه ولو كان صحيحا عنه لم يكن فيه دليل علي محل النزاع، وقول (المعترض) ان اسناده جيد خطا منه، وكذلك قوله: انه نص في الباب، وقد ذكر هذا الاثر الحاكم ابو احمد محمد بن احمد بن اسحاق النيسابوري الحافظ في الجزء الخامس من فواءده، ومن طريقة ذكره ابن عساكر في ترجمة بلال، وهو اثر غريب منكر واسناده مجهول وفيه انقطاع، وقد انفرد به محمد بن الفيض الغساني () ، عن ابراهيم بنمحمد بن سليمان بن بلال () عن ابيه () ، عن جده وابراهيم بن محمد هذا شيخ لم يعرف بثقة وامانة ولا ضبط وعدالة، بل هو مجهول غير معروف بالنقل ولا مشهور بالرواية، ولم يرو عنه غير محمد بن الفيض روي عنه هذا الاثر المنكر، ولما ذكره الحاكم ابو احمد في الكني قال: كناه لنا ابو الحسن محمد بن الفيض الغساءي الدمشقي، واخبرنا عنه بحديث ولم يذكره، واشار الي هذا الخبر الذي رواه (بكماله) من طريقة في غير الكني، وروي بعضه في الكني في ترجمة ابي رويحة، وقد (رحل) ابو زرعة وابو حاتم الرازيان ومحمد بن مسلم بن وارة ويعقوب بن سفيان الفسوي 
 وغيرهم من الحفاظ الي دمشق، وكان هذا الشيخ موجودا في ذلك الوقت ولم يرو عنه احد منهم،وهو من ولد ابي الدرداء.
 فلو كان من اهل الحديث او كان عنده علم، او له رواية لرووا عنه وسمعوا منه، وقد كان ابو حاتم الرازي من احرص الناس علي لقاء الشيوخ، كما ذكر قد ذلك عن نفسه، وقد كتب بعضهم عن ابراهيم بن هشام بن يحيي (بن يحيي) الغساني الدمشقي، كما روي عنه يعقوب الفسوي، والحسن بن سفيان، وجماعة من اهل الحديث وابراهيم بن هشام في طبقة ابراهيم بن محمد بن سليمان كانا جميعا في وقت واحد ووفاتهما متقاربة، وقد علم ان ابراهيم بن هشام شيخ متهم بالكذب لا يعرف الحديث ولا يدريه ولا يحتج بروايته () ، وقد روي عنه غير واحد من اهل الحديث من الرحالة وغيرهم ولم يرو احد منهم عن ابراهيم بن محمد.
 فلو كان من اهل النقل والرواية، او عنده علم او حديث لاخذوا عنه وسمعوا منه كما اخذوا عن ابراهيم بن هشام، فلما لم يرووا عنه بل تركوه واعرضوا عنه مع حرصهم علي لقاء الشيوخ وشدة اعتناءهم بالرواية، دل علي انه عندهم اسوا حالا من ابراهيم بن هشام.
 وقد ذكر ابو حاتم الرازي وغيره عن ابراهيم بن هشام ما يدل علي انه لا يعي الحديث،وقال ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل () : سمعت ابي يقول: قلت لابي زرعة: لم لا تحدث عن ابراهيم بن هشام بن يحيي (بن يحيي) قال:ذهبت الي قريته، واخرج الي كتابا زعم انه سمعه من سعيد بن عبد العزيز، فنظرت فيه، فاذا فيه احاديث ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة، وعن ابن شوذب، وعن يحيي بن ابي عمرو الشيباني، فنظر الي حديث فاستحسنته من حديث ليس بن سعيد عن عقيل فقلت له اذكر هذا فقال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ليس بن سعد عن قيل بالكسر.
 ورايت في كتابه احاديث، عن سويد بن عبد العزيز، عن مغيرة وحصين، وقد قلبها علي سعيد بن عبد العزيز، واظنه لم يطلب العلم وهو كذاب.
 قال: فقلت هذه احاديث سويد بن عبد العزيز، قال: فقال: صدقت نعم، حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن سويد قال ابن ابي حاتم: ذكرت لعلي بن الحسين بن الجنيد 
 بعض هذا الكلام عن ابي، فقال: صدق ابو حاتم ينبغي ان لا يحدث عنه.
 قلت وابراهيم بن هشام هذا هو صاحب حديث ابي ذر () الطويل تفرد به 
 عن ابيه عن جده، وقد رواه ابو القاسم الطبراني، وابو حاتم بن حبان البستي في كتاب الانواع والتقاسيم من حديث مجموع من احاديث كثيرة بعضها في الصحاح وبعضها في المساند والسنن، وبعضها لا اصل له.
 وقد ذكر ابن ابي حاتم ابراهيم بن هشام في كتاب الجرح والتعديل () ، وذكر عنه ما 
 حكيناه، ولم يذكر ابراهيم بن محمد بن سليمان فيه ولم يرو عنه احد ممن رحل من الحفاظ واهل الحديث، ولم ياخذ عنه من اهل بلده غير محمد بن الفيض، وروي عنه هذا الخبر الذي لم يتابع عليه، فعلم انه ليس بمحل للرواية عنه.
 ونحن نطالب هذا المعترض الذي يتكلم بلا علم، فنقول له: لم قلت ان هذا الاثر الذي تفرد به ابراهيم بن محمد اسناده جيد، ومن قال هذا قبلك، ومن وثق ابراهيم بن محمد هذا، او احتج بروايته، او انثي عليه من اهل العلم والحديث؟ والمجتمع بالحديث عليه ان يبين صحة اسناده ودلالته علي مطلوبة، وانت لم تذكر في ابراهيم المتفرد بهذا الخبر شيءا يقتضي الاحتجاج بروايته والرجوع الي قبول خبره، فقولك فيما تفرد به ولم يتابع عليه " ان اسناده جيد " دعوي مجردة مقابلة بالمنع والرد وعدمن القبول والله اعلم. .
 واما محمد بن سليمان بن بلال والد ابراهيم، فانه شيخ قليل الحديث لم يشتهر من حاله ما يوجب قبول اخباره، وقد ذكره البخاري في تاريخه () ، وذكر له حديثا يرويه عن امه، عن جدتها، رواه عن هشام بن عمار، وهو الذي اشار اليه ابو حاتم، واما ابو سليمان بن بلال فانه رجل غير معروف، بل هو مجهول الحال قليل الرواية، لم يشتهر بحمل العلم ونقله، ولم يوثقه احد من الاءمة فيما علمناه ولم يذكر له البخاري ترجمة في كتابه، وكذلك ابن ابي حاتم، ولا يعرف له سماع من ام الدرداء.
 ونحن نطالب المستدل برواية والمحتج بخبره فنقول له: من وثقه من الاءمة واحتج بحديثه من الحفاظ،او اثني عليه من العلماء حتي يصار الي روايته ويحتج بخبره ويعتمد علي نقله؟
 والحاصل ان مثل هذا الاسناد لا يصلح الاعتماد عليه ولا يرجع عند التنازع اليه عند احد من اءمة هذا الشان، مع ان المعترض لم يذكر شيءا في محل النزاع امثل منه ولا اعتمد علي شء في المسالة اقرب منه، ولهذا زعم انه نص في الباب، وهو مع هذا ليس بثابت ولا صحيح، ولو كان ثابتا لم يكن فيه حجة علي محل النزاع فان الذي فيه ان يلالا ركب راحلته وقصد المدينة، وقاصد المدينة قد يقصد المسجد وحده وقد يقصد القبر وحده، وقد يقصدهما جميعا، وليس في الخبر انه قصد مجرد القبر.
 وشيخ الاسلام انما ذكر الخلاف بين العلماء في جواب السءال الذي سءل عنه فيمن 
 قصد مجرد القبر، ولهذا قال في رده علي بعض من اعترض عليه من المالكية فيقال لفظ الجواب: اما من سافر لمجرد زيارة قبور الانبياء والصالحين، فهل يجوز له قصر الصلاة علي قولين، معروفين، وقوله: من سافر لمجرد زيارة قبور الانبياء احتراز عن السفر المشروع كالسفر الي زيارة قر النبي صلي الله عليه وسلم اذا سافر السفر المشروع، فسافر الي مسجده، وصلي فيه، وصلي عليه وسلم (عليه) ودعا واثني كما يحبه الله ورسوله، فهذا سفر مشروع مستحب باتفاق المسلمين وليس فيه نزاع فان هذا لم يسافر لمجرد زيارة القبور.
 وقال ايضا: الناس اقسام منهم من يقصد السفر الشرعي الي مسجده ثم قال اذا صار في مسجده فعل في مسجده المجاور لبيته الذي فيه قبره ما هو مشروع، فهذا سفر مجمع علي استحبابه وقصر الصلاة فيه ومنهم من لا يقصد الا مجرد القبر ولا يقصد الصلاة في المسجد، ولا يصلي فيه ن فهذا لا ريب انه ليس بمشروع، ومنهم من يقصد هذا وهذا فهذا لم يذكر في الجواب انما ذكر في الجواب من لم يسافر الا لمجرد زيارة قبور الانبياء والصالحين.
 ومن الناس من لا يقصد الا القبر لكن اذا اتي المسجد صلي فيه، فهذا ايضا يثاب علي (ما) فعله من المشروع كالصلاة في المسجد والصلاة علي النبي والسلام عليه ونحو ذلك من الدعاء والثناء عليه ومحبته وموالاته والشهادة له بالرسالة والبلاغ وسءال الله الوسيلة له ونحو ذلك مما هو من حقوقه المشروعة في مسجده بابي هو وامي صلي الله عليه وسلم.
 ومن الناس من لا يتصور ما هو الممكن المشروع من الزيارة حتي يري المسجد والحجرة بل يسمع لفظ زيارة قبره فيظن ذلك كما هو المعروف المعهود من زيارة القبور انه يصل الي القبر ويجلس عنده ويفعل ما يفعل من زيارة شرعية، او بدعية، فاذا راي المسجد والحجرة تبين له ان لا سبيل لاحد ان يزور قبره كالزيارة المعهودة عند قبر غيره، وانما يمكن الوصول الي مسجده والصلاة فيه، وفعل ما يشرع للزاءر في المسجد،لا في الحجرة عند القبر بخلاف قبر غيره، انتهي كلامه.
 فقد تبين ان شيخ الاسلام انما ذكر الخلاف في الجواب فيمن قصد مجرد القبر، فاما من قصد الزيارة وغيرها كالصلاة في المسجد، فلم يذكر فيه نزاعا، فليس فيما روي عن بلال حجة عليه، فانه يحتمل ان يكون قصد الصلاة في المسجد وزيارة القبر معا ولا يعلم انه قصد مجرد القبر، ولم يقصد المسجد الا باخباره عن نفسه بذلك، فان القصد، محله القلب، ولا سبيل لنا (الي) الاطلاع عليه الا بخبر من قام به، وبلال لم يخبر عن نفسه بانه قصد مجرد زيارة القبر.
 
 وانما في الاثر المروي عنه انه ركب راحلته وقصد المدينة، وليس في ذلك دليل علي انه جرد النية للقبر (فقط) ولو فرض انه لم يقصد الا القبر فقط، ولم يقصد الصلاة والسلام في المسجد كان ذلك علي سبيل الاجتهاد منه، وكان ممن يحتج لفعله، وقد علم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد، المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الاقصي)) ولم ينقل عن احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لا من الخلفاء الراشدين ولا من غيرهم، مثل هذا الذي روي عن بلال، وقد قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} (النساء )
 والذي يظهر ان ما نقل عن بلال في هذا ليس بصحيح عنه، بل بعض الفاظه الخبر يشهد ببطلانه عنه، وقد ثبت عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه كان اذا قدم من سفر اتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((السلام عليك يا رسول الله السلام عليكم يا ابا بكر السلام عليك يا ابتاه)) وهذا صحيح ثابت عن ابن عمر، بل هو مجمع علي حصته عنه، وليس فيه شد رحل ولا اعمال مطي،ومع هذا فقد قال ابن ابن اخيه الامام الحافظ الفقيه احد الاعلام ابو عثمان عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري المدني: ما نعلم احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (فعل) ذلك الا ابن عمر، هكذا ذكره عبد الرزاق في مصنفه عن معمر عن عبيد الله بن عمر.
 وقد كان عبيد الله من سادات اهل المدينة واشراف قريش فضلا وعلما وعبادة وحفظا واتقانا، بل هو احفظ ال عمر في زمانه واثبتهم واعلمهم، وقد قال ما قال فيما كان ابن عمر يفعله، مع ان مالكا وغيره من العلماء صاروا الي ما روي عن ابن عمر في ذلك.
 فاذا كان هذا قول عبيد الله بن عمر فيما روي عن ابن عمر في ذلك، مع انه اقرب بكثير مما روي عن بلال، فان الذي فيه مجرد السلام عند القدوم من السفر، وليس فيه شد رحل، ولا اعمال مطي، ولا غير ذلك مما روي عن بلال، فكيف يقال فيما روي عن بلال من فعله المتضمن شد الرحال، واعمال المطي، وغير ذلك مما ينقل عن غيره عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين لهم باحسان والله اعلم.
 
  
  قال المعترض
 </span>
 وقد استفاض عن عمر بن عبد العزيز انه كان يبرد البرد من الشام يقول له: سلم (لي) علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وممن ذكر ذلك ابن الجوزي، ونقلته من خطة في كتاب: مثير العزم الساكن، وقد ضبطه باسكان الياء الموحدة وكسر الراء المخففة، وهو كذلك يقال: ابرد فهو مبرد.
 وذكر (ايضا) الامام ابو بكر احمد بن عمر بن ابي عاصم (النبيل) ووفاته سنة سبع وثمانين وماءتين في مناسك له لطيفة جردها من الاسانيد ملتزما فيها الثبوت قال فيها: وكان عمر بن عبد العزيز يبعث بالرسول قاصدا من الشام الي المدينة ليقرء النبي صلي الله عليه وسلم السلام ثم يرجع، وهذه المناسك رواية شيخنا الدمياطي.
 ثم ذكر اسناد شيخه (الي) ابن ابي عاصم وقال: فسفر بلال في زمن صدر الصحابة ورسول عمر بن عبد العزيز في زمن صدر التابعين من الشام الي المدينة لم يكن الا للزيارة والسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم ولم يكن الباعث علي السفر غير ذلك، لا من امر الدنيا ولا من امر الدين، لا من قصد المسجد، ولا من غيره، انتهي ملام المعترض.
 وللجواب: من وجوه:
 احدهما: المطالبة بصحة الاسناد الي عمربن عبد العزيز، ولم يذكر المعترض الاسناد في ذلك الي عمر لينظر فيه، هل هو صحيح ام لا؟ وكانه لم يظفر به، فانه لو ظفر به ووقف عليه لبادر الي ذكره، ولو كان اسنادا ضعيفا كما هي عادته، وكما ذكر اسناد الاثر المروي عن بلال، وان كان غير صحيح.
 الوجه الثاني: ان ما نقل عن عمر بن عبد العزيز من ايراده البريد من الشام قاصدا الي المدينة لمجرد الزيارة، ليس بصحيح عنه، بل في اسناده عنه ضعيف وانقطاع وامثل ما روي عنه في ذلك ما ذكره البيهقي في كتاب: شعب الايمان فقال: حدثنا ابو سعيد بن ابي عمرو، انبانا ابو عبد الله الصفار، حدثنا ابن ابي الدنيا حدثنا اسحاق بن ابي حاتم
 
 المداءني، حدثنا ابن ابي فديك، عن رباح بن ابي بشير، عن يزيد بن ابي سعيد مولي المهري، قال: قدمت علي عمر بن عبد العزيز اذا كان خليفة بالشام، فلما ودعته قال: ان لي اليك حاجة اذا اتيت المدينة ستري قبر النبي صلي الله عليه وسلم فاقرءه مني السلام.
 هذا اجود ما روي عن عمر بن عبد العزيز في هذا الباب مع ان في ثبوته عنه نظرا فان رباح بن ابي بشير شيخ مجهول () لم يرو عنه غير ابن ابي فيدك، ولو فرض انه شيخ معروف ثقة، فليس في روايته ذكر ايراد البريد لمجرد الزيارة، وانما فيها ارسال السلام مع بعض من قدم علي عمر من اهل المدينة، فان يزيد بن ابي سعيد مولي المهري، هو من اهل المدينة، وكان قدم منها الي الشام علي عمر بن عبد العزيز، فلما ودعه وارد الرجوع الي بلده، قال له عمر: ستري قبر النبي صلي الله عليه وسلم فاقرءه مني السلام، وقد عرف ان شيخ الاسلام لم يذكر نزاعا في الجواب فيمن سافر الي المدينة لحاجة، وزار عند قدومه، او اجتمع في سفره قصد الزيارة مع قصد اخر.
 وانما ذكر الخلاف فيمن قصد مجرد القبر، ويزيد بن ابي سعيد قصد الرجوع الي بلده المدينة، وانضم الي ذلك قصد اخر، وليس هذا محل النزاع، وانما الخلاف في شد الرحل واعمال المطي الي مجرد زيارة القبور.
 وقول المعترض: فسفر بلال في زمن صدر الصحابة ورسول عمر بن العبد العزيز في زمن صدر التابعين من الشام الي المدينة لم يكن الا للزيارة هو مجرد دعوي عرية عن الدليل فتقابل بالمنع والرد (وعدم القبول) بل انما كان لها ولغيرها كما قد بينا ذلك والله اعلم.
 فان قيل: ذكر البيهقي في اخر الاثر المذكور ان (عمر) كان يرد البريد، فان فيه بعد قوله: فاقرءه مني السلام، قال محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، فحدث به عبد الله بن جعفر، فقال: اخبرني فلان ان عمر كان يبرد اليه البريد من الشام.
 فالجواب: ان هذا ليس بصحيح بل (هو) ضعيف منقطع، وعبد الله بن جعفر محدث ابي فديك هو والد ابن المديني، وهو ضعيف غير محتج بخبره، قال يحيي بن معين 
 ليس بشء () ، وقال النساءي () ، متروك الحديث، والمخبر لعبد الله بن جعفر رجل مبهم وهو اسوا حالا من المجهول.
 فان قيل: قد روي البيهقي، نحو هذا من وجه اخر، فقال: حدثنا عبد الله بن يوسف الاصبهاني، انبانا ابراهيم بن فراس بمكة، حدثني محمد بن صالح الرازي، حدثنا زياد بن يحيي، عن حاتم بن وردان، قال: كان عمر بن عبد العزيز يوجه بالبريد قاصدا الي المدينة ليقرء عنه النبي صلي الله عليه وسلم السلام. كذا رواه في شعب الايمان وهذه الرواية هي التي ذكرها المعترض من المناسك لابن ابي عاصم بلا سند.
 والجواب: ان يقال هذه روية منقطعة غير ثابتة وحاتم بن وردان () شيخ من اهل البصرة لم يلق عمر بن عبد العزيز،ولم يدركه فروايته عنه مرسلة غير متصلة، وقد توفي عمر بن عبد العزيز سنة احدي وماءة ، وكانت وفاة حاتم بن وردان سنة اربع وثمانين وماءة واكبر شيخ لحاتم، ايوب السختياني،وكانت وفاة ايوب سنة احدي وثلاثين وماءة.
 الوجه الثالث: انه لو ثبت عن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، انه كان يبرد البريد من الشام قاصدا الي المدينة لمجرد الزيارة والسلام، كان في فعله ذلك من جملة المجتهدين، ومن المعلوم انه رضي الله عنه احد الخلفاء الراشدين ومن كبار الاءمة المجتهدين، فاذا قال قولا باجتهاده وفعل فعلا برايه: فان قام دليله وظهرت حجته تعين المصير اليه والاعتماد عليه، والا فهو ممن يحتج لقوله: ويستدل لفهعله، وقد قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} (النساء ) وقد ذكر فيما تقدم عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه كان ياتي الي القبر للسلام عند القدوم من سفر، ومع هذا فقد قال 
 عبيد الله بن عمر العمري الكبير الثقة (الثبت) ما نعلم احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فعل ذل الا ابن عمر.
 وقال شيخ الاسلام في اثناء كلامه في الصلاة والسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم في كل مكان: واما السلام عليه عند القبر، فقد عرف ان الصحابة والتابعين المقيمين بالمدينة لم يكونوا يفعلونه، اذا دخلوا المسجد وخرجوا منه  الي ان قال ولهذا كان اكثر السلف لا يفرقون بين الغرباء واهل المدينة، ولا بين حال السفر وغيره، فان استحباب هذا لهءلاء، وكراهته لهءلاء، حكم شرعي يفتقر الي دليل شرعي، ولا يمكن احدا ان ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه شرع لاهل المدينة الاتيان عند الوداع للقبر، وشرع لهم ولغيرهم ذلك عند القدوم من سفر وشرع للغرباء تكرير ذلك كلما دخلوا المسجد وخرجوا منه.
 ولم يشرع ذلك لاهل المدينة، فمثل هذه الشريعة ليس منقولا عن النبي صلي الله عليه وسلم،ولا عن خلفاءه ولا هو معروف من عمل الصحابة، وانما نقل عن ابن عمر السلام عند القدوم من السفر، وليس هذا من عمل الخلفاء واكابر الصحابة ن كما كان ابن عمر يتحري الصلاة والنزول والمرور حيث حل ونزل وعبر في السفر، وجمهور الصحابة لم يكونوا يصنعون ذلك، بل (ابوه) عمر كان ينهي عن مثل ذلك، والله اعلم.
  قال المعترض
 وفي فتوح الشام انه لما كان ابو عبيدة منازلا بيت المقدس ارسل كتابا الي عمر مع ميسرة بن مسروق يستدعيه الحضور، فلما قدم ميسرة مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم دخلها ليلا، ودخل المسجد وسلم علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وعلي قبر ابي بكر الصديق، وفيه ايضا ان عمر لما صالح اهل بيت المقدس،وقدم عليه كعب الاحبار واسلم وفرح عمر باسلامه، قال عمر (له) هل لك ان تسير معي الي المدينة،وتزور قبر النبي صلي الله عليه وسلم وتتمتع بزيارته؟ فقال:نعم يا امير المءمنين، انا افعل ذلك، ولما قدم عمر المدينة اول ما بدا بالمسجد وسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انتهي ما ذكره.,
 وهو مطالب:اولا بيان صحته، وثانيا: بيان دلالته علي مطلوبه، ولا سبيل له الي واحد من الامرين.
 ومن المعلوم ان هذا من الاكاذيب والموضوعات علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وفتوح الشام فيه كذب كثير، وهذا لا يخفي علي احاد طلبة العلم، ولكن شان هذا
 
 المعترض الاحتجاج داءما بما يظنه موافقا لهواه،ولو كان من المنخنقة والموقوذة والمتردية، وليس هذا شان العلماء،بل المستدل بحديث او اثر عليه ان يبين صحته ودلالته علي مطلوبه،وهذا المنقول عن عمر رضي الله عنه لو كان ثابتا عنه، لم يكنفيه دليل علي محل النزاع،وقد عرف ان شيخ الاسلام لا ينكر الزيارة علي الوجده المشروع ولا يكرهها، (بل يحض عليها) ويندب الي فعلها، والله الموفق للصواب.
 ثم قال المعترض
 وقد ذكر المءرخون والمحدثون منهم ابو عمر بن عبد البر في الاستيعاب، واحمد بن يحيي البلاذري في تاريخ الاشراف، وابن عبد ربه في العقد ان زياد بن ابيه اراد الحج فاتاه ابو بكرة، وهو لا يكلمه فاخذ ابنه فاجلسه في حجرة ليخاطبه ويسمع زيادا فقال:ان اباك فعل وفعل وانه يريد الحج، وام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم هناك (فان) اذنت له فاعظم بها مصيبة وخيانة لرسول الله، وان هي حجته فاعظم بها حجة عليه، فقال زياد: ما تدع النصيحة لاخيك، وترك الحج في تلك السنة، هكذا حكاها البلاذري.
 وحكي ابن عبد البر ثلاثة اقوال.
 احدهما: انه حج ولم يزر من اجل قول ابي بكرة.
 والثاني: انه دخل المدينة واراد الدخول علي ام حبيبة، فذكر قوله ابي بكرة فانصرف عن ذلك.
 والثالث: ان ام حبيبة حجته ولم تاذن له، والقصة علي كل تقدير تشهد، لان زيارة الحاج كانت معهودة من ذلك الوقت، والا فكان زياد يمكنه ان يحج من غير طريق المدينة، بل هي اقرب اليه لانه كان بالعراق، والاتيان من العراق الي مكة اقرب، ولكن كان اتيان المدينة عندهم امرا لا يترك، انتهي ما ذكره.
 فالجواب: ان يقال: هذا من نمط ما قبله في الاحتجاج بما ليس بثابت عند العلماء وليس فيه دليل علي المطلوب، بل هو علي نقيض مراد المعترض ادل منه علي مطلوبة، وهذه القصة المروية في امر ابي بكرة وزياد، مختلف فيها، وعلي كل تقدير فزياد بن ابيه،ليس ممن يحتج بقوله، ولا يعرج علي فعله، وزياد الحاج لم ينكرها الشيخ ولا كرهها، بل استحبها كغيره من العلماء، وذكرها في مناسكه ومصنفاته وفتاويه وقد قال في بعض مناسكه.
 
 باب زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم
 ثم ذكر ما يقوله اذا دخل (المسجد) وقال: ثم ياتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيستقبل جدار القبر ولا يمسه، ولا يقبله، ثم يقول: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا نبي الله وخيرته من خلقه، السلام عليك يا سيد المرسلين وخاتم النبين وقاءد الغر المحجلين، ثم ذكر الكلام الي اخره، وذكر السلام علي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما فقد تبين ان الشيخ رحمه الله لم ينكر زيارة الحاج قبر النبي صلي الله عليه وسلم حتي يشنع عليه بما لم يقله، او يضاف اليه ما لم يعتقده، وانما ذكر نزاع العلماء في شد الرحال واعمال المطي الي مجرد زيارة القبور، ومال الي النهي عن ذلك محتجا بما ثبت عن المصطفي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد)) () والله اعلم.
 ثم قال المعترض: واختلف السلف في ان الافضل البداءة بالمدينة قبل مكة، او بمكة قبل المدينة، قال: وممن نص علي هذه المسالة وذكر الخلاف فيها الامام احمد في كتاب المناسك الكبير من تاليفه، ثم ذكر ان ابن ناصر رواها باسناد له ذكره الي عبد الله بن احمد عن ابيه، وقال في هذه المناسك، سءل عمن يبدا بالمدينة قبل مكة، فذكر باسناده عن عبد الرحمن بن يزيد وعطاء ومجاهد، قالوا: اذا اردت مكة فلا تبدا بالمدينة وابدا بمكة، فاذا قضيت حجتك فامرر بالمدينة ان شءت.
 قال: وذكر باسناده عن الاسود قال: احب ان يكون نفقتي وجهادي وسفري ان ابدا بمكة وعن ابراهيم النخي اذا اردت مكة فاجعل كل شء لها تبعا، وعن مجاهد اذا اردت الحج اوالعمرة فبدا بمكة واجعل كل شء لها تبعا، وعن ابراهيم قال: اذا حججت فابدا بمكة ثم مر بالمدينة بعد.
 وذكر الامام احمد ايضا باسناده عن عدي بن ثابت ان نفرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يبداون بالمدينة اذا حجوا يقولون: نهل من حيث احرم رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر ابن ابي شيبة في مصنفه هذا الاثر ايضا، وذكر باسناده عن علقمة والاسود، وعمر بن ميمون انهم بداوا بالمدينة قبل مكة، ثم قال: وقال الموفق ابن قدامة: قال:  يعني احمد : اذا حج الذي لم يحج فقط يعني من غير طريق الشام، لا ياخذ علي طريق المدينة لاني اخاف ان يحدث به حدث فينبغي ان يقصد مكة من اقصد الطرق ولا 
 يتشاغل بغيره، قال: وهذا في العمرة متجه، لانه يمكنه فعلها متي وصل الي مكة، واما الحج فله وقت مخصوص، فاذا كان الوقت متسعا لم يفت عليه بمروره بالمدينة شء، وممن نص علي هذه المسالة من الاءمة ابو حنيفة، وقال: الاحسن ان يبدا بمكة، روي ذلك الحسن بن زياد عنه () ، فيما حكاه ابو الليث السمرقندي، انتهي كلامه.
 وهذا الذي ذكره في البداية بمكة ليس فيه ما يحصل مراده ومطلوب ثم قال: فانظر كلام السلف والخلف في اتيان المدينة، اما قبل مكة، واما بعدها، ومن اعظم ما تءتي له المدينة الزيارة، ثم اخذ في الاستدلال علي هذه الدعوي المجردة بما لا يصلح ان يكون شبه فقال: الا تري ان بيت المقدس لا ياتيه الا القليل من الناس، وان كان مشهودا له بالفضل والصلاة فيه مضاعفة فتوفر الهمم خلفا عن سلف علي اتيان المدينة، انما هو لاجل الزيارة، وان اتفق معها قصد عبادات اخري فهو مغمور بالنسبة اليها.
 ولا يخفي علي من له ادني فهم ومعرفة بالمعلم ان ما زعمه المعترض من الحكم ودليله في هذا المحل دعوي مجردة عن دليل، فتقابل بالمنع وعدم القبول، وقد ذكر قريبا عن النفر عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انهم كانوا اذا حجوا يبداون بالمدينة وانهم عللوا ذلك بما زعمه وادعاه.
 ثم ذكر المعترض في هذا المكان كلاما عليه فيه مءاخذات ومناقشات يطول الكتاب بذكرها، ثم ذكر كلام الاجري في الشريعة، وابن بطة في الابانة المتضمن للرد علي بعض الملحدة في انكاره دفن ابي بكر وعمر مع النبي صلي الله عليه وسلم واشتمل كلامهما علي ذكر زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم فزعم المعترض انه استفيد منه السفر للزيارة، وان ذلك لم يزل في السلف والخلف.
 وهذا الذي زعمه غير مقبول منه، وليس في كلامهما ذكر السفر للزيارة، وانما فيه ذكر الزيارة فقط والسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، وهذا المعترض لا يفرق بين السفر لزيارة القبور، وبين زيارتها بلا سفر، بل كل منهما مندوب مستحب، والعلماء قد فرقوا بين الحكمين وميزوا بين المسالتين. 
 وابن بطه الذي الزم المعترض كلامه مالا يلزمه، قد ذكر الزيارة وصفتها فيما حكاه عنه من العلم بانه احد القاءلين بالنهي عن السفر الي القبور.
 وقد ذكر ذلك في الابانة الصغري التي يذكر فيها جمل اقوال اهل السنة وما خالفها من البدع فقال: ومن البدع البناء علي القبور وتحصينها، وشد الرحال الي زيارتها، فابن بطه () يستحب الزيارة مع نهيه عن شد الرحل لمجردها، فعلم انه يفرق بين السفر، وبين الزيارة بلا سفر لا كما زعمه المعترض.
 ثم قال: قال القاضي عياض: قال اسحاق بن ابراهيم الفقيه، مما لم يزل من شان من حج المرور بالمدينة والقصد الي الصلاة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم والتربك برءية روضته ومنبره ومجلسه وملامس يديه ومواطء قدميه والعمود الذي كان يستند اليه، وينزل جبريل بالوحي فيه عليه،وبمن عمره وقصده من الصحابة واءمة المسلمين والاعتبار بذلك كله، ثم قال: وسنذكر في الباب الرابع من كلام العبدي المالكي في شرح الرسالة ان المشي الي المدينة لزيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم افضل من الكعبة ومن بيت المقدس.
 وقال في الباب الرابع: وقال العبدي في شرح الرسالة: واما النذر بالمشي الي المسجد الحرام،والمشي الي مكة فله اصل في الشرع وهو الحج والعمرة والي المدينة لزيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم افضل من الكعبة ومن بيت المقدس، وليس عنده حج ولا عمره، فاذا نذر المشي الي هذه الثلاث لزمه فالكعبة متفق عليها، ويختلف اصحابنا وغيرهم في المسجدين الاخرين.
  قال المعترض: قلت: الخلاف الذي اشار اليه في نذر اتيان المسجدين لا في الزيارة انتهي كلامه.
 وهذا الذي حكاه عن هذا العبدي المالكي مكررا له في غير موضع من الكتاب راضيا به ومقررا له ومتبعا له بيان موضع الخلاف، وانه في اتيان المسجدين لا في الزيارة شء لم يسق قاءله اليه، ولم يتابعه احد من العلماء عليه، بل قول القاءل: ان المشي 
 الي المدينة لمجرد زيارة القبر افضل من الكعبة قول محدث في الاسلام،مخالف لاجماع جميع العلماء الاعلام من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من علماء المسلمين المتقدمين منهم والمتاخرين، وذلك كاف في رده وظهور بطلانه والله اعلم.
 ثم قال المعترض: واكثر عبارات الفقهاء اصحاب المذاهب ممن حكينا كلامهم في باب الزيارة يقتضي استحباب السفر، هكذا قال، وذلك خطا منه، فان القول باستحباب الزيارة لا يقتضي استحباب السفر لها كما سياتي بيان ذلك (مستوفي) ان شاء الله تعالي، والفقهاء الذي حكينا كلامهم، في الزيارة متفقون علي استحبابها، مع انه مختلفون في السفر لمجردها، فلو كان استحباب الزيارة مقتضيا لاستحباب السفر لم يقع بينهم فراغ في السفر لها.
 قال: وحكاية الاعرابي المشهورة التي ذكرها المصنفون في مناسكهم وفي بعض طرقها ان الاعرابي ركب راحلته وانصرف وذلك يدل انه كان مسافرا، والحكاية المذكورة ذكرها جماعة من الاءمة عن العتبي، واسمه محمد بن عبد الله بن عمرو بن معاوية بن عمرو بن عتبة بن ابي سفيان: صخر بن حرب كان من افصح الناس صاحب اخبار ورواية للادب، وحدث عن ابيه وسفيان بن عيينة، توفي سنة ثمان وعشرين وماءتين، يكني ابا عبد الرحمن.
 وذكرها ابن عساكر في تاريخه وابن الجوزي في مثير العزم الساكن وغيرهما باسانيدهم الي محمد بن حرب الهلالي قال: دخلت المدينة فاتيت قبر النبي صلي الله عليه وسلم فزرته فجلست حذاءه فجاء اعرابي فزاره ثم قال: يا خير الرسل ان الله انزل عليك كتابا صادقا قال فيه: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} (النساء ) وقد جءتك مستغفرا من ذنبي مستشفعا بك الي ربي ثم بكي وانشا يقول:
 يا خير من دفنت بالقاع اعظمه ... فطاب من طيبهن القاع والاكم
 نفسي الفداء لقبر انت ساكنه ... فيه العفاف وفيه الجود والكرم
 ثم استغفر وانصرف، فرقدت فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في نومي وهو يقول: الحق الرجل فبشره ان الله قد غفر له بشفاعتي، فاستيقظت فخرجت اطلبه فلم اجده، قال وقد نظم ابو الطيب احمد بن عبد العزيز بن محمد المقدسي، وساله بعضهم الزيارة علي هذين البيتين وتضمينهما فقال: ورواه ابن عساكر عنه:
 
 اقول والدمع من عيني منسجم ... لما رايت جدار القبر يستسلم
 والناس يغشونه ياك ومنقطع ... من المهابة او ذاع فملتزم
 فما تمالكت ان ناديت من حرق ... في الصدر كادت لها الاحشاء تضطرم
 يا خير من دفنت بالقاع اعظمه ... فطاب من طبيهن القاع والاكم
 نفسي الفداء لقبر انت ساكنه ... فيه العفاف وفيه الجود والكرم
 وفيه شمس التقي والدين قد غربت
 ... من بعد ما اشرقت من نوره الظلم
 حاشي لوجهك ان يبلي وقد هديت ... في الشرق والغرب من انواره الامم
 وان تمسك ايدي الترب لامسة ... وانت بين السموات العلي علم
 لقيت ربك والاسلام صارمه ... ماض وقد كان يحر الكفر يلتطم
 فقمت فيه مقام المرسلين الي ... ان عز فهو علي الاديان يحتكم
 لءن رايناه قبرا ان باطنه ... لروضه من رياض الخلد يبتسم
 طافت به من نواحيه ملاءكة
 ... تغشاه في كل ما يوم وتزدحم
 لو كنت ابصرت حبا لقلت له ... لا تمش الا علي خدي لك القدم
 هدي به الله قوما قال قاءلهم ... بطن حكه لما ضمه الرحم
 ان مات احمد فالرحمن خالقه ... حين ونعبده ما اروق السلم
 قال الجوهري: الرجم بالتحريك القبر، هذا اخر ما او رده المعترض في الباب الثالث، وهذه الحكاية التي ذكرها بعضهم يرويها عن العتبي، بلا اسناد، وبعضهم يرويها عن محمد بن حرب الهلالي، وبعضهم يرويها عن محمد بن حرب عن ابي الحسن الزعفراني، عن الاعرابي، وقد ذكرها البيهقي في كتاب شعب الايمان باسناد مظلم عن محمد بن روح بن يزيد بن البصري، حدثني ابو حرب الهلالي قال: حج اعرابي فلما جاء الي باب مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم اناخ راحلته فعقلها، ثم دخل المسجد حتي اتي القبر، ثم ذكر نحو ما تقدم، وقد وضع لها بعض الكذابين اسنادا الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه كما سياتي ذكره.
 وفي الجملة: ليست هذه الحكاية المنكورة عن الاعرابي مما يقوم به حجة واسنادها مظلم مختلف ولفظها مختلف ايضا،ولو كانت ثابتة لم يكن فيها حجة علي مطلوب المعترض، ولا يصلح الاحتجاج بمثل هذه الحكاية، ولا الاعتماد علي مثلها عند اهل العلم وبالله التوفيق.
 
  الباب الرابع: في نصوص العلماء علي استحباب زيارة قبر سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وبيان ان ذلك مجمع عليه بين المسلمين
  
  قال المعترض
 </span>
 قال القاضي عياض (رحمه الله) زيارة قبره صلي الله عليه وسلم سنة بين المسلمين مجمع عليها وفضيلة مرغب فيها.
 قلت: هذا الاجماع الذي حكاه القاضي عياض رحمه الله تعالي حكاه شيخ الاسلام ايضا، في غير موضع، وقد قدمناه غير مرة ذكر في مصنفاته وفتاويه ومناسكه استحباب زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم علي الوجه المشروع، ولم يذكر في ذلك نزاعا بين العلماء، وانما ذكر الخلاف بينهم في السفر لمجرد زيارة القبور، واختار المنع من ذلك كما هو مذهب مالك وغيره من اهل العلم، وهو الذي اختاره القاضي عياض مع حكايته هذا الاجماع.
 ومقصوده المعترض الاحتجاج علي الشيخ بهذا الاجماع الذي ذكره القاضي عياض، والشيخ لا يخالف هذا الاجماع، بل يوافقه ويذهب اليه ويحكيه في مواضع مع قوله بالنهي عن السفر لزيارة القبور، كما ذهب اليه القاضي عياض ناقل هذا الاجماع، وينبغي للمعترض وامثاله ان يعرفوا الفرق بين مواقع الاجتماع ومحال النزاع ولا يخلطوا بعضها ببعض.
 ولا ريب ان الانسان اذا اتي مسجد النبي صلي الله عليه وسلم استحب له ان يفعل فيه ما يشرع له من الصلاة والصلاة علي الرسول والتسليم والثناء (عليه) ونشر فضاءله ومناقبه وسننه وما يوجب محبته وتعظيمه والايمان به وطاعته، وهذا هو المقصود من الزيارة الشرعية والسفر الي مسجده للصلاة فيه، وما يتبع ذلك مستحب بالنص والاجماع، والسفر لمجرد زيارة القبر فيه نزاع.
 قال الشيخ في اثناء كلامه () : والقاضي عياض مع مالك وجمهور اصحابه يقولون: ان السفر الي غير المساجد الثلاث محرم كقبور الانبياء، فقول القاضي عياض: ان زيارة 
 قبره سنة مجمع عليها وفضيلة مرغب فيها، المراد، به الزيارة الشرعية، كما ذكره مالك واصحابه من انه يسافر الي مسجده، ثم يسلم عليه ويصلي عليه كما ذكره في كتبهم، ثم اطال الكلام وقال.
 والمقصود امن ما حكي القاضي عياض فيه الاجتماع لم ينه عنه في الجواب، بل السفر الي مسجده وزيارته علي الوجه المشروع سنه مجمع عليها، كما ذكره القاضي عياض وبعضهم يسميها زيارة لقبره، وبعضهم يكره ان يسميها زيارة، ولا يدخل في ذلك السفر الي غير المساجد الثلاث، كالسفر الي قبور الانبياء والصالحين ومن سافر لمجرد قبورهم فلم يزر زيارة شرعية بل بدعية، فلهذا يقول احمد انه مجمع علي انه سنة، ولكن هذا الموضع مما يشكل علي كثير من الناس؛ فينبغي لمن اراد ان يعرف دين الاسلام ان يتامل النصوص النبوية، ويعرف ما كان يفعله الصحابة والتابعون وما قاله اءمة المسلمين ليعرف المجتمع عليه من المتنازع فيه.
 فان الزيارة فيها مساءل متعددة فيها، ولكن لم يتنازعوا فيها علمت في استحباب السفر الي مسجده واستحباب الصلاة والسلام عليه فيه ونحو ذلك مما شرعه الله في مسجده ولم يتنازع الاءمة الاربعة والجمهور في ان السفر الي غير الثلاثة ليس بمستحب لا لقبور الانبياء والصالحين ولا غفير ذلك فان قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا تشد الرحال)) حديث متفق علي صحته وعلي العمل به عند الاءمة المشهورين، وعلي ان السفر الي زيارة القبور داخل فيه، فاما ان يكون نهيا، واما ان يكون نفيا للاستحباب، وقد جاء في الصحيح بصيغة النهي صريحا فتعين انه نهي.
 فهذان طرفان لا اعلم فيهما نزاعا بين الاءمة الاربعة والجمهور، والاءمة الاربعة وساءر العلماء لا يوجبون الوفاء علي نذر ان يسافر الي اثر نبي من الانبياء قبورهم، او غير قبورهم، وما علمت احدا اوجبه غير ابن حزمن فانه اوجب الوفاء علي ما نذر مشيا او ركوبا، او نهوضا الي مكة ، او المدينة، او بيت المقدس.
 قال: وكذلك الي اثر من اثار الانبياء، قال: فان نذر مشيا، او نهوضا او ركوبا الي مسجد من المساجد غير الثلاث لم يلزمه، وهذا عكس قول الليث بن سعد فانه قال:من نذر المشي الي مسجد من المساجد مشي الي ذلك المسجد، وابن حزم فهم من قوله: ((لاتشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد)) اي لا تشد الي مسد، وهو لا يقول بفحوي الخطاب وتنبيهه، فلا يجعل هذا نهيا عما هو دون المساجد في الفضيلة بطريق الاولي بل يقول في قول النبي صلي الله عليه وسلم ((لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يغتسل فيه)) انه لو
 
 بال، ثم صب البول فيه لم يكن منهيا عن الاغتسال فيه وداود الظاهري عنه في فحوي الخطاب، روايتان هذه احداهما، وابن حزم ومن قال باحدي روايتي داود الظاهري، يقولون: ان قوله: ((ولا تقل لهما اف)) لا يدل علي تحريم الشتم والضرب، وهذا قول ضعيف جدا، في غاية الفساد عند عامة العلماء، فانهم يقولون: اذا كان الباءل الذي يحتاج الي البول قد نهي ان يبول فيه، ثم يغتسل فيه، فالذي بال في اناء، ثم صبه فيه اولي بالنهي، كما انه لما نهي عن الاستجمار بطعام الجن وطعام دوابهم العظام والروث كان ذلك تنبعا علي النهي، عن الاستجمار بطعام الانس بطريق الاولي، وكل ما نهي عنه الاستجمار به فتلطيخه بالعذرة اولي بالنهي، فانه لا حاجة الي ذلك، ولهذا فهم الصحابة من نهيه ان يسافر الي غير المساجد الثلاث، ان السفر الي طور سيناء داخل في النهي وان لم يكن مسجدا، كما جاء عن بصره بن ابي بصرة وابي سعيد وابن عمر وغيرهم.
 وحديث بصرة معروف في السنن والموطا قال لابي هريرة، وقد اقبل من الطور لو ادركتك قبل ان تخرج اليه لما خرجت، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا تعمل المطي الا الي ثلاث مساجد: المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الاقصي)) .
 واما ابن عمر فروي ابو زيد شبه النميري في كتاب اخبار المدينة حدثنا ابن ابي الوزير حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار، عن طلق عن قزعة قال: اتيت ابن عمر فقلت: اني اريد الطور؟ فقال: انما تشد الرحال الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجد المدينة، والمسجد الاقصي، فدع عنك الطور فلا تاته، رواه احمد بن حنبل في مسنده، وهذا النهي من بصرة بن ابي بصرة، وابن عمر، ثم موافقة ابي هريرة يدل علي انهم فهموا من حديث النبي صلي الله عليه وسلم النهي، فلذلك نهوا عنه لم يحملوه علي مجرد نفي الفضيلة.
 وكذلك ابو سعيد الخدري وهو رواية ايضا، وحديثه في الصحيحين، فروي ابو زيد حدثنا هشام بن عبد الملك، حدثنا عبد الحميد بن بهرام، حدثنا شهر بن حوشب، قال سمعت ابا سعيد وذكر عنده الصلاة، في الطور، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا ينبغي للمطي ان تشد رحالها الي مسجد تبتغي فيه الصلاة غير المسجد الحرام، ومسجدي هذا والمسجد الاقصي)) () فابو سعيد جعل الطور مما نهي عن شد الرحال اليه، مع ان اللفظ 
 الذي ذكره انما فيه النهي عن شدها الي المساجد، فدل علي انه علم ان غير المساجد اولي بالنهي.
 والطور انما يسافر من يسافر اليه لفضيلة البقعة، وان الله سماها الوادي المقدس والبقعة المباركة، وكلم الله موسي هناك، وما علمت المسلمين بنوا هناك مسجدا فانه ليس هناك قرية للمسلمين، وان كان هناك مسجد فاذا نهي الصحابة عن السفر الي تلك البقعة وفيها مسجد، فاذا لم يكن فيها مسجد كان النهي عنها اقوي.
 وهذا ظاهر لا يخفي علي احد فالصحابة سمعوا الحديث من النبي صلي الله عليه وسلم فهموا منه النهي، وفهموا منه تناوله لغير المساجد، وهم اعلم الناس بما سمعوه، وبسط هذا له موضع اخر.
 والمقصود هنا ذكر ما تنازع فيهما الاءمة المشهورين، او غيرهم، وما لم يتنازعوا فيه، فان بين الطرفين الذين لم يتنازع فيهما الاءمة مساءل متعددة فيها نزاع، ولكن طاءفة من المتاخرين يستحبون السفر الي زيارة قبور الانبياء والصالحين ويفعلون ذلك ويعظمونه، لكن هل في هءلاء احد من المجتهدين الذين تحكي اقوالهم، وتجعل خلافا علي من قبلهم من اءمة المسلمين؟ هذا مما يجب النظر فيه، والله اعلم.
  
  قال المعترض
 </span>
 وقال القاضي ابو الطيب: ويستحب ان يزور قبر النبي صلي الله عليه وسلم بعد ان يحج ويعتمر، ثم حكي كلام جماعة من الشافعية في الزيارة كالمحاملي () والحليمي () والماوردي () 
 وصاحب المهذب () ، والقاضي حسن () والروياني () ، ثم قال: ولا حاجة الي تتبع كلام الاصحاب في ذلك مع العلم باجماعهم،واجماع ساءر العلماء عليه، ثم نقل كلام غير واحد من الحنفية في ذلك ثم قال: وكذلك نص عليه الحنابلة ايضا، قال: ابو الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني () الحنبي في كتاب الهداية في اخر باب صفحة الحج.
 فاذا فرغ من الحج استحب له زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وقبره صاحبيه رضي الله عنهما. ثم ذكر كلام صاحب المستوعب، وقال بعد حكايته: وانظر هذا المنصف من الحنابلة الذين الخصم متمذهب بمذهبهم،كيف نص علي التوجيه بالنبي صلي الله عليه وسلم، ثم نقل كلام ص () المغني، وابن حمدان، وذكر ان ابن الجوزي عقد لذلك بابا في كتاب مثير العزم الساكن الي اشرف الاماكن، ثم قال: وكذلك نص عليه المالكية، وقد تقدم حكاية القاضي عياض الاجماع، وفي كتاب: تهذيب الطالب () ، لعبد الحق الصقلي عن 
 الشيخ ابي عمران المالكي، ان زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم واجبة، قال عبد الحق: يعني من السنن الواجبة.
 وهذا الذي نقله المعترض عن هءلاء الفقهاء من اتباع الاءمة الاربعة بمعزل عما ذكر فيه الشيخ النزاع بين العلماء، فلا حاجة الي التطويل باستقصاء ذكر كلامهم، وما نقله عبد الحق الصقلي عن الشيخ ابي عمران فيه نظر وايهام، والوجوب لم يذهب اليه احد من العلماء، ثم ذكر فرعا فيمن استءجر بمال وشرط عليه الزيارة،وحكي فيه بعض كلام المالكية والشافعية، ثم قال: وقد روي القاضي عياض في (الشفاء) .
 قال حدثنا القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الاشعري، وابو القاسم احمد بن بقي الحاكم وغير واحد فيما اجازونيه، قالوا: حدثنا ابو العباس احمد بن عمر بن دلهاث، حدثنا ابو الحسن علي بن فهر، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن الفرج، حدثنا ابو الحسن عبد الله بن المنتاب، حدثنا يعقوب بن اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا ابن حميد () قال: ناظر ابو جعفر امير المءمنين ملكا في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له مالك: يا امير المءمنين، لا ترفع صوتك في هذا المسجد، فان الله عز وجل ادب قومه فقال: {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم} (الحجرات ) ومدح قوما فقال: {ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله} (الحجرات ) وذم قوما فقال: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات} (الحجرات ) وان حرمته ميتا كحرمته حيا، فاستكان لها ابو جعفر، وقال يا ابا عبد الله: استقبل القبلة وادعو ام استدبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ولم تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة ابيك ادم عليه السلام (الي الله يوم القيامة) بل استقبله واستشفع به يشفعه الله فيك قال الله تعالي: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم} (النساء )
  
  قال المعترض
 </span>
 فانظر هذا الكلام من مالك رحمه الله تعالي، وما اشتمل عليه من الزيارة والتوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم وحسن الادب معه.
 قلت: المعروف عن مالك انه لا يستقبل القبر عند الدعاء، وهذه الحكاية التي 
 ذكرها القاضي عياض ورواها باسناد عن مالك ليست بصحيحة عنه، وقد ذكر المعترض في موضع من كتابه ان اسنادها اسناد جيد، وهو مخطء في هذا القول خطا فاحشا، بل اسنادها اسناد ليس بجيد، بل هو اسناد مظلم منقطع، وهو مشتمل علي من يتهم بالكذب وعلي من يجهل حاله وابن حميد هو محمد بن حميد الرازي، وهو ضعيف كثير المناكير غير محتج بروايته، ولم يسمع من مالك شيءا ولم يلقه،بل روايته عنه منطقة غير متصلة وقد ظن المعترض انه ابو سفيان محمد بن حميد المعمري احد الثقات المخرج لهم في صحيح مسلم قال:فان الخطيب ذكره في الرواة عن مالك وقد اخطا فيما ظنه خطا فاحشا ووهم وهما قبيحا.
 فان ومحمد بن حميد المعمري رجل متقدم لم يدركه يعقوب بن اسحاق بن ابي اسراءيل راوي الحكاية عن ابن حميد، بل بينهما مفازة بعيدة، وقد روي المعمري عن هشام بن حسان ومعمر الثوري، وتوفي سنة اثنتي وثمانين وماءة قبل ان يولد يعقوب بن اسحاق بن ابي اسراءيل، واما محمد بن حميد الرازي فانه في طبقة الرواة عن المعمري كان خيثمة وابن نمير وعمرو والناقد وغيرهم، وكانت وفاته سنة ثمان واربعين وماءتين فرواية يعقوب بن اسحاق عنه ممكنة بخلاف روايته عن المعمري، فانها غير ممكنة، وقد تكلم في محمد بن حميد الرازي، وهو الذي رويت عنه هذه الحكاية من غير واحد من الاءمة ونسبه بعضهم الي الكذب.
 قال يعقوب بن شيبة الدوسي () : محمد بن حميد الرازي كثير المناكير، وقال البخاري () ، حديثه فيه نظر، وقال النساءي () ليس بثقة، وقال ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني () : ردء المذهب غير ثقة، وقال فضلك الرازي () عندي عن ابن حميد خمسون الف حديث، لا احدث عنه بحرف، وقال ابو العباس احمد بن محمد الازهري () : سمعت اسحاق بن منصور يقول: اشهد علي محمد بن حميد وعبيد بن اسحاق العطار بين يدي الله انهما كذابان، وقال صالح بن محمد الحافظ () : كان كل ما 
 بلغه من حديث سفيان يحيله علي مهران وما بلغه من حديث منصور يحيله علي عمرو بن (ابي) قيس، وما بلغه من حديث الاعمش يحيله علي مثل هءلاء وعلي عنبسة، ثم قال: كل شء كان يحدثنا ابن حميد كنا نتهمه فيه.
 وقال في موضع اخر: كانت احاديثه تزيد وما رايت احد اجرا علي الله منه كان ياخذ احاديث الناس فيقلب بعضها علي بعض، وقال في موضع اخر: ما رايت احدا احذق بالكذب من رجلين: سليمان الشاذكوني، ومحمد بن حميد الرازي كان يحفظ حديثه كله، وكان حديثه كل يوم يزيد، وقال ابو القاسم: عبد الله بن محمد بن عبد الكريم الرازي ابن اخي ابي زرعة : سالت ابا زرعة عن محمد بن حميد فاوما باصبعه الي فمه فقلت له: كان يكذب؟ فقال: براسه: نعم.
 فقلت له (كان) قد شاخ لعله يعمل عليه ويدلس عليه؟ فقال: لا، بني كان يتعمد وقال ابو حاتم () الرازي: حضرت محمد بن حميد وحضره عون بن جرير، فجعل ابن حميد يحدث بحديث عن جرير فيه شعر فقال عون: ليس هذا الشعر في الحديث، انما هو من كلام ابي فتغافل ابن حميد فمر فيه.
 وقال ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي () : سمعت ابا حاتم محمد بن ادريس الرازي في منزله، وعنده عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، وجماعة من مشايخ اهل الراي وحفاظهم للحديث، فذكروا ابن حميد فاجمعوا علي انه ضعيف في الحديث جدا وانه يحدث بما لم يسمعه، وانه ياخذ احاديث لاهل البصرة والكوفة فيحدث بها عن الرازيين. وقال ابن عباس بن سعيد: سمعت داود بن يحي يقول: حدثنا عنه يعني محمد بن حميد ابو حاتم قديما، ثم تركه باخره، قال: سمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، يقول حدثنا ابن حميد، وكان والله يكذب.
 وقال ابو حاتم بن حبان البستي في كتاب الضعفاء () : محمد بن حميد الرازي كنيته ابو عبد الله: يروي عن ابن المبارك وجرير، حدثنا عنه شيوخنا مات سنة ثمان واربعين وماءتين، كان ممن ينفرد عن الثقات بالاشياء المقلوبات، ولا سيما اذا حدث عن شيوخ 
 بلده، سمعت ابراهيم بن عبد الواحد البغدادي، يقول: قال صالح بن احمد بن حنبل كنت يوما عند ابي اذ دق عليه الباب، فخرجت فاذا ابو زرعة ومحمد بن مسلم بن واره يستاذنان علي الشيخ فدخلت واخبرته فاذن لهم فدخلوا وسلموا عليه فاما ابن واره فباس يده فلم ينكر عليه ذلك، واما ابو زرعة، فصافحة فتحدثوا ساعة فقال ابن واره: يا ابا عبد الله ان رايت تذكر حديث ابي القاسم بن ابي الزناد فقال: نعم حدثنا ابو القاسم ابن ابو الزناد عن اسحاق بن حازم، عن ابن مقسم يعني عبيد الله، عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن ماء البحر؟ فقال: ((الطهور ماءه، الحلال ميتته)) وقام فقالوا: ما له قلنا شك في شء ثم خرج والكتاب بيده فقال في كتابه ميته بتاء واحدة والناس يقولون ميتته، ثم تحدثوا ساة فقال له ابن واره: يا ابا عبد الله رايت محمد بن حميد، قال نعم، قال: كيف رايت حديثه؟ قال: اذا حدث عن العراقيين ياتي باشياء مستقيمة، واذا حدث عن اهل بلده مثل ابراهيم بن المختار وغيره اتي باشياء لا تعرف لا يدري ما هي.
 قال: فقال ابو زرعة وابن واره: صح عندنا انه يكذب، قال: فرايت ابي بعد ذلك اذا ذكر ابن حميد نفض يده.
 وقال العقيلي في كتاب الضعفاء () : حدثني ابراهيم بن يوسف، قال: كتب ابو زرعة ومحمد بن مسلم، عن محمد بن حميد، حديثا كثيرا، ثم تركا الرواية عنه، وقال الحاكم ابو احمد في كتاب الكني: ابو عبد الله محمد بن حميد الرازي ليس بالقوي عندهم تركه ابو عبد الله بن يحيي الذهلي، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة.
 فاذا كانت هذه حال محمد بن حميد الرازي عند اءمة هذا الشان، فكيف يقال في حكاية رواها منقطعة: اسنادها جيد مع ان في طريقها اليه من ليس بمعروف.
 وقد قال المعترض بعد ان ذكر هذه الحكاية، وتكلم علي رواتها: فانظر هذه الحكاية وثقة رواتها وموافقتها، لما رواه ابن وهب عن مالك، هكذا قال، والذي حمله علي ارتكاب هذه السقطة قلة علمه ومتابعته هواه، نسال الله التوفيق.
 والذي ينبغي ان يقال: فانظر هذه الحكاية وضعفها وانقطاعها وتكارتها وجهالة بعض رواتها ونسبة بعضهم الي الكذب ومخالفتها لما ثبت عن مالك وغيره من العلماء.
 وقد قال شيخ الاسلام في كتاب: اقتضاء الصراط المستقيم مخالفة اصحاب 
 الجحيم () ولم يكن احد من السلف ياتي الي قبر نبي او غير نبي لاجل الدعاء عنده، ولا كان الصحابة يقصدون الدعاء عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم ولا عند قبر غيره من الانبياء ، وانما كانوا يصلون ويسلمون علي النبي صلي الله عليه وسلم،وعلي صاحبه واتفق الاءمة علي انه اذا دعا بمسجد النبي صلي الله عليه وسلم، لا يستقبل قبره وتنازعوا عند السلام عليه، فقال مالك واحمد وغيرهما: يستقبل قبره ويسلم عليه وهو الذي ذكره اصحاب الشفاعي، واظنه منصوبا عنه، وقال ابو حنيفة: بل يستقبل القبلة ويسلم عليه هكذا في كتب اصحابه.
 وقال مالك فيما ذكره اسماعيل بن اسحاق في المبسوط، والقاضي عياض وغيرهما: لا اري ان يقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم يدعو ولكن يسلم ويمضي، وقال ايضا في المبسوط: لا باس لمن قدم من سفر او خرج ان يقف علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم ويدعو له ولابي بكر وعمر () ، فقيل له: فان ناسا من اهل المدينة لا يقدمون من سفر ولا يريدونه يفعلون ذلك في اليوم مرة، او اكثر، وربما وقفوا في الجمعة او في الايام المرة والمرتين، او اكثر عند القبر فيسلمون ويدعون ساعة، فقال: لم يبلغني هذا عن احد من اهل الفقه ببلدنا، وتركه واسع، ولا يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها، ولم يبلغني عن اول هذه الامة وصدرها انهم كانوا يفعلون ذلك ويكره الا لمن جاء من سفر او اراده.
 وقد تقدم في ذلك من الاثار عن السلف والاءمة ما يوافق هذا، ويءيده من انهم كانوا انما يستحبون عند قبره ما هو من جنس الدعاء له والتحية كالصلاة والسلام ويكرهون قصده للدعاء والوقوف عنده للدعاء،ومن يرخص منهم في شء من ذلك، فانه انما يرخص فيما اذا سلم عليه، ثم اراد الدعاء ان يدعو مستقبلا القبلة، اما مستدبرا القبر، واما منحرفا عنه، وهو ان يستقبل القبلة ويدعوا ولا يدعو مستقبلا القبر،وهكذا المنقول عن ساءر الاءمة ليس في اءمة المسلمين من استحب للمرء ان يستقبل قبر النبي صلي الله عليه وسلم ويدعو عنده.
 وهذا الذي ذكرناه عن مالك والسلف يبين حقيقة الحكاية الماثورة عنه، وهي الحكاية التي ذكرها القاضي عياض عن محمد بن حميد قال: ناظر ابو جعفر امير المءمنين مالكا في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له مالك: يا امير المءمنين لا ترفع صوتك في هذا المسجد فان الله ادب قوما فقال {اصواتكم فوق صوت النبي} (الحجرات ) 
 الاية ... وذكر باقي الحكاية، ثم قال: فهذه الحكاية علي هذا الوجه، اما ان تكون ضعيفة، او مغيرة، واما ان تفسر بما يوافق مذهبه، اذا قد يفهم منها ما هو خلاف مذهبه المعروف بنقل الثقات من اصحابه، فانه لا يختلف مذهبه انه لا يستقبل القبر عند الدعاء وقد نص علي انه لا يقف عند الدعاء مطلقا، وذكر طاءفة من اصحابه انه يدنوا من القبر ويسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم يدعو مستقبلا القبلة،ويوليه ظهره وقيل: لا يوليه ظهره.
 فاتفقوا في استقبال القبلة وتنازعوا في تولية القبر ظهره، وقت الدعاء ويشبه والله اعلم ان يكون مالك رحمه الله سءل عن استقبال القبر عند السلام عليه،وهو يسمي ذلك دعاء، فانه قد كان من فقهاء العراق من يري انه عند السلام عليه يستقبل القبلة ايضا، ومالك يري استقبال القبر في هذه الحال كما تقدم، وكما قال في رواية ابن وهب عنه: اذا سلك علي النبي صلي الله عليه وسلم يقف ووجهه الي القبر لا الي القبلة ويدنوا ويسلم ويدعو ولا يمس القبر بيده، وقد تقدم قوله انه يصلي عليه ويدعو له.
 ومعلوم ان الصلاة عليه والدعاء له يوجب شفاعته للعبد يوم القيامة، كما قال في الحديث الصحيح: ( اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي فانه من صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا ثم سلوا الله لي الوسيلة فانها درجة في الجنة لا ينبغي الا لعبد من عباد الله وارجو ان اكون ذلك العبد، فمن سال الله لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة () ، فقول مالك في هذه الحكاية: ان كان ثابتا عنه معناه انك اذا استقبلته وصليت عليه وسلمت عليه، وسالت الله له الوسيلة يشفع فيك يوم القيامة، فان الامم يوم القيامة يتوسلون بشفاعته واستشفاع العبد به في الدنيا هو فعلما يشفع به له يوم القيامة كسءال الله تعالي له الوسيلة ونحو ذلك.
 وكذلك ما نقل عنه من رواية ابن وهب، اذا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ودعا يقف ووجه الي القبر لا الي القبلة،ويدعوا ويسلم، يعني دعاء للنبي صلي الله عليه وسلم وصاحبه، فهذا هو المشروع هناك كالدعاء عند زيارة قبور ساءر المءمنين وهو الدعاء لهم، فانه احق الناس ان يصلي عليه ويسلم عليه، ويدعي له بابي هو وامي صلي الله عليه وسلم وبهذا تتفق اقوال مالك ويفرق بني الدعاء الذي احبه، والدعاء الذي كرهه وذكر انه بدعة، واما الحكاية في تلاوة مالك هذه الاية: ((ولو انهم اذ ظلموا انفسهم)) الاية فهو والله اعلم باطل، فان هذا لم يذكره احد من الاءمة فيما اعلم، ولم يذكر احد منهم انه يستحب ان يسال بعد الموت لا استغفارا ولا 
 غيره وكلامه المنصوص عنه وعن امثاله يتنافي هذا، وانما يعرف مثل هذا في حكاية ذكرها طاءفة من متاخري الفقهاء عن اعرابي انه اتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم وتلا هذه الاية وانشد بيتين:
 يا خير من دفنت بالقاع اعظمه ... فطاب من طبيهن القاع والاكم
 نفس الغداء لقبر انت ساكنه ... فيه العفاف وفيه الجود والكرم
 ولهذا استحب طاءفة من متاخري الفقهاء من اصحاب الشافعي واحمد مثل ذلك واحتجوا بهذه الحكاية التي لا يثبت بها حكم شرعي لا سيما في مثل هذا الامر الذي لو كان مشروعا مندوبا، لكان الصحابة والتابعون اعلم به واعمل به من غيرهم، بل قضاء الله حاجة مثل هذا الاعرابي وامثاله ولها اسباب قد بسطت في غير هذا الموضع، وليس كل من قضيت حاجته بسبب يقتضي ان يكون السبب مشروعا مامورا به، فقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال في حياته المسالة فيعطيها لا يرد ساءلا، وتكون المسالة محرمة في حق الساءل حتي قال: ((اني لاعطي احدهم العطية فيخرج بها يتابطها نارا)) قالوا: يا رسول الله فلم تعطيهم؟ قال: ((يابون الا ان يسالوني ويابي الله لي البخل)) () .
 وقد يفعل الرجل العمل الذي يعتقده صالحا ولا يكون عالما انه منهي عنه فيثاب علي حسن قصده، ويعفي عنه لعدم علمه،وهذا باب واسع وعامة العبادات المبتدعة المنهي عنها قد يفعلها بعض الناس يحصل له بها نوع من الفاءدة، وذلك لا يدل علي انها مشروعة، ولو لم تكن مفسدتها اغلب من مصلحتها لما نهي عنها، ثم الفاعل قد يكون متاولا،او مختطءا، وقد بسط هذا في غير هذا الموضع.
 والمقصود هنا انه قد علم ان مالكا من اعلم الناس بمثل هذه الامور، فانه مقيم بالمدينة يري ما يفعله التابعون وتابعوهم ويسمع ما ينقلون عن الصحابة واكابر التابعين، علي عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه فاستسقي بالعباس، ففي صحيح البخاري () عن انس ان عمر استسقي بالعباس، وقال: اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبيك فتسقينا، وانا 
 نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا، فيسقون فاستسقوا به، كما كانوا يستسقون بالنبي صلي الله عليه وسلم في حياته.
 وهم انما كانوا يتوسلون بدعاءه وشفاعته لهم فيدعو لهم ويدون معه كالامام والمامومين من غير ان يكونوا يقسمون علي الله بمخلوق، كما ليس لهم ان يقسم بعضهم علي بعض بمخلوق ولما مات صلي الله عليه وسلم توسلوا بدعاء العباس واستسقوا به، ولهذا قال الفقهاء، يستحب الاستسقاء باهل الخيل والدين والافضل ان يكونوا من اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم وقد استسقي معاوية بيزيد بن الاسود الجرشي، وقال اللهم انا نستسقي اليك بيزيد بن الاسود، يا يزيد الرفع يديك فرفع يديه ودعا ودعا الناس حتي امطروا، ولم يذهب احد من الصحابة الي قبر نبي ولا غيره يستسقي عنده، ولا به العلماء استحبوا السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم للحديث الذي في سنن ابي داود، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ما من رجل يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام)) () .
 هذا مع ما في النساءي وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان الله وكل بقبري ملاءكة يبلغوني عن امتي السلام)) () وفي سنن ابي داود وغيره عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اكثروا علي من الصلاة وليلة الجمعة ويوم الجمعة فان صلاتكم معروضة علي)) فقالوا يا رسول الله: كيف تعرض صلاتنا وقد ارمت اي بليت، فقال: ((ان الله حرم علي الارض ان تاكل لحوم الانبياء)) () .
 فالصلاة عليه بابي وامي والسلام عليه مما امر الله به ورسوله: وقد ثبت في الصحيح انه قال: ((من صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا، والمشروع لنا عند زيارة الانبياء والصالحين وساءر المءمنين هو من جنس المشروع عند جناءزهم، فكما ان المقصود بالصلاة علي الميت الدعاء له، فالمقصود بزيارة قبره الدعاء له كما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصحيح والسنن والمسند انه كان يعلم اصحابه اذا زاروا القبور ان يقول قاءلهم: ((السلام عليكم اهل دار قوم مءمنين وانا ان شاء الله بكم لاحقون ويرحم الله المستقدمين منا 
 ومنكم والمستاخرين، نسال الله لنا ولكم العافية، اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم واغفر لنا ولهم () ، فهذا دعاء خاص للميت كما في دعاء الصلاة علي الجنازة، الدعاء العام والخاص.
 وقال الشيخ: وقد قال الله تعالي في حق المنافقين: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره انهم كفروا بالله ورسوله} (التوبة )
 الاية فلما نهي سبحانه نبيه عن الصلاة عليهم والقيام علي قبورهم لاجل كفرهم، دل ذلك بطريق التعليل والمفهوم علي ان المءمن يصلي عليه، ويقام علي قبره، ولهذا جاء في السنن ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دفن الرجل من اصحابه يقوم علي قبره ثم يقول: ((سلوا له التثبيت فانه الان يسال)) () .
 فاما ان يقصد بالزيارة سءال الميت والاقسام به علي الله او استجابة الدعاء عند تلك البقعة، فهذا لم يكن من فعل احد من سلف الامة لا الصحابة ولا التابعين لهم باحسان وانما حدث ذلك بعد ذلك، بل قد كره مالك وغيره من العلماء ان يقول القاتل زرنا قبر النبي صلي الله عليه وسلم يم حكي ما ذكره القاضي عياض في تاويل قول مالك هذا وسياتي.
  
  قال المعترض
 </span>
 وقال القاضي عياض: قال اين حبيب: ويقول: اذا دخل مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم بسم الله وسلام علي رسول الله، السلام علينا من ربنا وصلي الله وملاءكته علي محمد اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك وجنتك واحفظني من الشيطان الرجيم ثم اقصد الي الروضة وهي ما بين القبر والمنبر فاركع فيها ركعتين قبل وقوفك بالقبر، ثم تقف بالقبر متواضعا متوقرا فتصلي عليه وتثني عليه، بما يحضرك وتسلم علي ابي بكر وعمر وتدعو لهما، ولا تدع ان تاتي مسجد قباء وقبور الشهداء.
 ثم ذكر ما تقدم ذكره غير مرة مما حكاه القاضي عياض في الشفا عن مالك وبعض اصحابه في الصلاة والسلام عليه، ثم قال فهذه نقول المذاهب الاربعة، وكذلك غيرهم من الصحابة والتابعين ومن بعدهم، فقد صح من وجوه كثيرة عن عبد الله بن عمر انه كان ياتي القبر فيسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم روي باسناده الي دعلج قال: انبانا محمد بن علي بن 
 زيد الصاءغ، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر انه كان ياتي البر فيسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي ابي بكر وعمر، قال دعلج: هذا الحديث في الموطا عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر.
 قلت: وما ذكره المعترض من نقول المذاهب الاربعة وغيرهم هو في غير المحل الذي ذكر الشيخ فيه النزاع بين العلماء كما بيناه غير مرة، وما نقله عن ابن عمر رضي الله عنهما من التسليم واتيان القبر، فهو عند القدوم من سفر، كما تقدم ذكره مرارا وقد روي عبد الرزاق في مصنفه () ، عن معمر، عن ايوب عن نافع قال: كان ابن عمر اذا قدم من سفر اتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر السلام عليك يا ابتاه.
 قال معمر: فذكرت ذلك لعبيد الله بن عمر فقال: ما نعلم احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فعل ذلك الا ابن عمر. وقال اسماعيل بن اسحاق القاضي في كتاب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم: حدثنا علي، حدثنا سفيان قال: حدثني عبد الله بن دينار قال: رايت ابن عمر اذا قدم من سفر دخل المسجد فقال: السلام عليك يا رسول الله السلام علي ابي بكر علي ابي ويصلي ركعتين () .
 حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر انه كان اذا قدم من سفر دخل المسجد، ثم اتي القبر فقال: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابتاه وهذا انما يعرف عن ابن عمر وحده كما قاله عبيد الله بن عمر وغيره.
 قال شيخ الاسلام () : وروي الشيخ الصالح شيخ العراق في زمنه عند الخاصة والعامة ابو الحسن علي بن عمر القزويني في اماليه عن عبد الله الزهري، عن ابيه عن عبد الله بن احمد عن ابيه عن نوح بن يزيد قال: حدثنا ابو اسحاق، يعني ابراهيم بن سعد  قال: ما رايت ابي قط ياتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم وكان يكره اتيانه، قال الشيخ نوح بن 
 يزيد بن يسار المءدب: هذا الراوي عن ابراهيم بن سعد هو ثقة معروف بصحة ابراهيم وله اختصاص به، روي عنه احمد بن حنبل () .
 قلت: وروي ابو داود عن محمد بن يحيي الذهلي عنه، قال ابو بكر الاثرم: ذكر لي ابو عبد الله نوح بن يزيد المءدب فقال: هذا شيخ كيس اخرج الي كتاب ابراهيم بن سعد فرايت فيه الفاظا.
 قال ابو عبد الله: نوح لم يكن به باس كان مستثبتا، وقال محمد بن المثني البزار: سالت احمد بن حنبل عنه فقال: اكتب عنه فانه ثقة حج مع ابراهيم بن سعد، وكان يءدب ولده () ، وقال محمد بن سعد () ، كان ثقة فيه عسر، وقال النساءي () : ثقة وذكر ابن حبان في كتاب الثقات () ، قال: واما ابراهيم بن سعد فانه من اكابر علماء المدينة واكثرهم علما واوثقهم، وكان قد خرج الي بغداد روي عنه الشافعي واحمد بن حنبل وطبقتها () ، ومن سعة علمه روي عنه الليث بن سعد وهو اقدم واجل منه.
 واما ابوه سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري الذي ذكر عنه ابنه ابراهيم انه قال: مارايت ابي قط ياتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وكان يكره اتيانه، فهو من افضل اهل المدينة في زمن التابعين () ومن اصلحهم واعبدهم، وكان قاضي المدينة في زمن التابعين، وقد ادرك بناء الوليد بن عبد الملك للمسجد وادخال الحجرة فيه، وادرك ما كان عليه السلف قبل ذلك من الصحابة والتابعين
 قال ابو حاتم بن حبان البستي () : هو من جلة اهل المدينة وقدماء شيوخهم، كان علي القضاء بها، وقد ذكروا انه راي عبد الله بن عمر، وروي عن عبد الله بن حفر، وقد خرج من المدينة غير مرة، تارة الي الحج، وتارة كان قد استعمل علي الصدقات، ومرة 
 خرج علي العراق، وروي عنه سفيان الثوري وشعبة والعراقيون، وقد ادرك المدينة جابر بن عبد الله، وسهل بن سعد وغيرهما من الصحابة، وراي اكابر التابعين مثل سعيد بن المسيب، وساءر الفقهاء السبعة وغيرهم، ومعلوم انه لم يكن ليخالفهم فيما اتفقوا عليه، بل لقد يخالف ابن عمر، فان ما نقله عنه ابنه يقتضي انه لا ياتيه لا عند السفر ولا غيره بل يكره اتيانه مطلقا، كما كان جمهور الصحابة علي ذلك لما فهموا من نهيه عن ذلك وانه امر بالصلاة عليه والسلام في كل زمان ومكان، وقال: ((لا تتخذوا قبري عيدا)) وقال: ((اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد)) كما قد بين هذا في مواضع والله اعلم.
  
  قال المعترض
 </span>
 وقال عبد الرزاق في مصنفه () ، باب السلام علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم وروي فيه اثار منها باسناد صحيح ان ابن عمر كان اذا قدم من سفر اتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا ابا بكر السلام عليك يا ابتاه)) .
 هكذا ذكره المعترض من مصنف عبد الرزاق، ولم يذكر في اخره ما رواه عبد الرزاق بن محمد، عن عبيد الله بن عمر انه قال: ما نعلم احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فعل ذلك الا ابن عمر، ولو ذكر قوله عبيد الله عقيب ذكر ما روي عن ابن عمر في ذلك، كما فعله عبد الرزاق، لكان احسن واتم فاءدة، ولكن المعني الذي ترك ذكره لاجله مفهوم وعبيد الله بن عمر هو العمري الكبير، وكان من سادات اهل المدينة واشراف قريش فضلا وعلما وعبادة، وشرفا، وحفظا، واتقانا، وكان في زمن التابعين.
 وروي عن خلق منهم كسالم بن عبد الله بن عمر والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، ونافع مولي ابن عم ر وسعيد المقيري، وثابت البناءي وعبد الله بن دينار، وعطاء بن ابي رباح، ومحمد بن المنكدر، وابي الزبير المكي، ووهب بن كيسان وابي حازم سلمة بن دينار الاعرج وعمرو بن دينار والزهري وغيرهم.
 وروي عنه مثل سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج وابن جريح، وحماد بن سلمة، وحماد بن زيد وسفيان بن عيينة وعبد الله بن المبارك، والليث بن سعد ومعمر بن راشد وزاءدة بن قدامة وعبد الله بن ادريس، وعيسي بن يونس، وفضيل بن عياض، ويحيي بن سعيد القطان واشباههم وامثالهم من الاءمة الاعلام. 
 وقد قال جعفر بن محمد بن ابي عثمان الطيالسي () : سمعت يحيي بن معين يقول: عبيد الله بن عمر عن القاسم عن عاءشة: الذهب المشبك بالدر، فلقت له هو احب اليك او الزهري عن عروة عن عاءشة؟ فقال: هو احب الي.
 وقال ابو حاتم () : سالت احمد بن حنبل عن مالك وعبيد الله بن عمر وايوب ايهم اثبت في نافع؟ فقال: عبد الله اثبتهم واحفظهم واكثرهم رواية، وقال علي بن الحسن الهسنجاني: سمعت احمد بن صالح يقول: عبيد الله بن عمر احب الي من مالك في حديث نافع.
 وقال قطن بن ابراهيم النيسابوري، عن الحسين بن الوليد النيسابوري: كنا عند مالك بن انس فقال: كنا عند الزهري ومعنا عبيد الله بن عمر ومحمد بن اسحاق، فاخذ الكتاب محمد بن اسحاق فقرا فقال: انتسب، فقال: انا محمد بن اسحاق بن يسار، فقال: ضع الكتاب في يدك، قال فاخذه مالك، فقال: انتسب؟ فقال: انا مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي، فقال: ضع الكتاب من يدك، قال: فاخذ عبيد الله بن عمر الكتاب، فقال: انتسب، فقال: انا عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، فقال له، اقرا فجميع ما سمع اهل المدينة يومءذ قراءة عبيد الله بن عمر.
 وروي عن سفيان بن عيينة قال: علينا عبيد الله بن عمر الكوفة فاجتمعوا عليه فقال: شتم العلم واذهبتم نوره، لو ادركنا عمر واياكم، اوجعنا واياكم ضربا، وقال ابو حاتم بن حبان البستي () : عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ابو عثمان من اشراف قريش وافاضل اهل المدينة ومتقنيهم، مات سنة اربع او خمس واربعين وماءة.
 فقد تبين ان عبيد الله بن عمر كان من كبار علماء اهل المدينة وقد اخذ العلم عن خلق من التابعين واتباعهم، وقد ادرك جماعة من كبار التابعين، وادرك ما كان عليه 
 السلف، وهو من اقارب عبد الله بن عمر، وقد قال فيما فعله ابن عمر: ما نعلم احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فعل ذلك الا ابن عمر، فلو كان ما فعله ابن عمر ماثورا عن غيره او منقولا عن احد من الصحابة والتابعين لم يخف علي عبيد الله بن عمر وغيره من العلماء اهل المدينة الذين هم اعلم الناس بهذا الشان والله اعلم.
  
  قال المعترض
 </span>
 وروي عبد الرزاق في هذا الباب ايضا ان سعيد بن المسيب راي قوما يسلمون علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ما مكث نبي في الارض اكثر من اربعين يوما، ثم روي عبد الرزاق فيه قوله: ((مررت بموسي ليلة اسري بي وهو قاءم يصلي في قبره)) كانه قصد بذلك رد ما روي عن سعيد بن المسيب، وهو رد صحيح، وما ورد عن ابن المسيب ورد فيه حديث نذكره في باب حياة الانبياء، وقد روي عثمان بن عفان انه لما حصر اشار بعض الصحابة عليه بان يلحق بالشام فقال:لن افارق دار هجرتي، ومجاورة رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما وهو مخالف لما قال ابن المسيب وهو الصحيح، وكذلك ما ذكرناه عن ابن عمر ثم لو صح قول ابن المسيب لم يمنع من استحباب زيارة القبر لشرفه بحلوله فيه ونسبته اليه كما قال الشاعر:
 امر علي الديار ديار ليلي ... اقبل ذا الجدار وذا الجدارا
 وما حب الديار شغفن قلبي ... ولكن حب من سكن الديارا
 قلت: هذا الذي رواه عبد الرزاق عن ابن المسيب لم يتابع عليه ابن المسيب، بل في صحته عنه نظر، وما بناه المعترض عليه علي تقدير صحته عنه، ليس بمقبول منه، بل هو بناء ضعيف علي ضعيف، ولم يذكر البيهقي في الجزء الذي جمعه في حياة الانبياء بعد وفاتهم قول ابن المسيب هذا وانما روي باسناد ضعيف غير ثابت عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان الانبياء لا يتركون في قبورهم بعد اربعين ليلة، ولكنهم يصلون بين يدي الله عز وجل حتي ينفخ في الصور، وسنذكر علة هذا الحديث وسبب ضعفه فيما بعد ان شاء الله تعالي وقد روي نحو هذا الحديث من وجه اخر بزيادة يختلف بها المعني.
 قال: ابو حاتم بن حبان البستي في كتاب المجروحين () : اخبرنا الحسن بن سفيان 
 حدثنا هشام بن خالد الازرق، حدثنا الحسن بن يحيي الخشني، عن سعيد بن عبد العزيز، عن يزيد بن ابي مالك، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من نبي يموت فيقيم في قبره الا اربعين صباحا حتي ترد اليه روحه )) .
 هكذا رواه بهذه الزيادة، وقال هذا خبر باطل موضوع، والحسن بن يحيي الخشني منكر الحديث جدا؛ يروي عن الثقات ما لا اصل له، وعن المتقنين ما لا يتابع عليه، وقال النساءي () : الحسن بن يحيي الخشني ليس بثقة، وقال الدارقطني () : متروك، وقال عبد الغني بن سعيد المصري () : ليس بشء، وذكر ابو الحسن بن الزاغوني في بعض كتبه حديثا متنه: ((ان الله لا يترك نبيا في قبره اكثر من نصف يوم)) .
 وحكي عن بعضهم انه قال: اراد به نصف يوم من ايام الدنيا، ثم يعيد ارواحهم الي اجسادهم فيكونون احياء في قبورهم،وعن بعضهم ان المراد به نصف يوم من ايام الاخرة، وهذا الحديث الذي ذكره الزاغوني حديث منكر غير صحيح، وسنذكر ما ورد في هذا الباب، والكلام عليه فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 وسعيد بن المسيب رضي الله عنه، وان كامن من سادات التابعين علما وعملا وزهدا وورعا، فهذا الذي رواه عبد الرزاق عنه لا يعرف عن غيره من الصحابة والتابعين واتباعهم، وعبد الرزاق يرويه عن الثوري عن ابي المقدام عنه، ولم يذكر الثوري السماع في روايته، وابو المقدام هو ثابت بن هرمز () الكوفي الحداد والد عمرو بن ابي المقدام، وهو شيخ صالح لكن ما تفرد به ولم يتابعه غير عليه لا ينبغي ان يقبل منه، والله اعلم.
  قال المعترض
 فان قلت: قد كره مالك رحمه الله تعالي ان يقال: زرنا قبر النبي صلي الله عليه وسلم، قلت: قال القاضي عياض، وقد اختلف في معني ذلك فقيل كراهية الاسم لما ورد من قوله صلي الله عليه وسلم ((لعن اله زوارات القبور، وهذا يرده قوله ((كنت قد نهيتكم عن زيارة القبور فزروها)) 
 وقوله: ((من زار قبري)) فقد اطلق اسم الزيارة وقيل: لان ذلك لما قيل: ان الزاءر افضل من المزور، وهذا ايضا ليس بشء اذ ليس كل زاءر بهذه الصفة وليس عموما.
 وقد ورد في حديث اهل الجنة زيارتهم لربهم ولم يمنع هذا الفظ في حقه والاولي عندي ان منعه وكراهة مالك له لاضافة الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم وانه لو قال: زرنا النبي صلي الله عليه وسلم لم يكرهه لقوله صلي الله عليه وسلم: ((اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)) () فحمي اضافة هذا اللفظ الي القبر والتشبيه بفعل اولءك قطعا للذريعة، وحسما للباب والله اعلم.
  
  قال المعترض
 : هذا كلام القاضي وما اختاره يشكل عليه قوله: ((من زار قبري)) فقد اضاف الزيارة الي القبر الا ان يكون هذا الحديث لم يبلغ مالكا فحينءذ يحسن ما قاله القاضي في الاعتذار عنه، لا في اثبات هذا الحكم في نفس الامر، ولعله يقول: ان ذلك من قول النبي صلي الله عليه وسلم لا محذور فيه، والمحذور انما هو ف يقول غيره.</span>
 قلت: هذا الاشكال الذي ذكره المعترض علي كلام القاضي ليس بشء، وما ذكره من الخبر الذي فيه اضافة الزيارة الي قبره ليس بثابت عند مالك ولا في نفس الامر، بل هو حديث ضعيف غير ثابت عن اهل العلم بالحديث، كما قد بينا ذلك فيما تقدم،ولو كان ثابتا لم يحسن من عالم انيف رق في اطلاق لفظه بين كونه من قول النبي صلي الله عليه وسلم، اومن قول غيره كما ذكره.
 ثم قال: وقد قال عبد الحق الصقلي، عن ابي عمران المالكي انه قال: انما كره مالك ان يقال: زرنا قبر النبي صلي الله عليه وسلم لان الزيارة من شاء فعلها، ومن شاء تركها وزيارة قبره صلي الله عليه وسلم واجبة.
 قال عبد الحق: يعني من السنن الواجبة ينبغي ان لا تذكر الزيارة فيه كما تذكر في زيارة الاحياء الذين من شاء زارهم ومن شاء ترك، والنبي صلي الله عليه وسلم اشرف واعلي من ان يسمي انه يزار.
  قال المعترض: وهذا الجواب بينه وبين جواب القاضي بون في شيءين: احدهما انه يقتضي تاكيد نسبة معني الزيارة الي القبر، وانه يجتنب لفظها، وجواب القاضي يقتضي عدم نسبتها الي القبر.
 
 والثاني انه يقتضي التسوية في كراهية اللفظ بين قوله زرت القبر وقوله وزرت النبي صلي الله عليه وسلم وجواب القاضي يقتضي الفرق بينهما.
 قلت: هذا الذي قال ابو عمران المالكي لم يتابع عليه، بل هو متضمن للغلو والكلام بغير حجة، ولم يذهب احد من اهل العلم المتقدمين منهم والمتاخرين الي القول بوجوب الزيارة، وانما كره مالك والله اعلم اطلاق هذا اللفظ لانه لم يثبت عنده فيه حديث، ولم يصح فيه عنده خبر بخصوص، وقد ذكرنا الاحاديث المروية في ذلك وبينا عللها وسبب ضعفها وعدم ثبوتها، ولان هذا اللفظ قد صار يستعمل في عرف كثير من الناس في الزيارة الشرعية، ولان زيارة قبره لا يتمكن منها احد كما يتمكن من الزيارة المعروفة عند قبر غيره.
 قال الشيخ رحمه الله تعالي في كتاب اقتضاء الصراط المستقيم () بعد ان ذكر قول مالك وما تاوله القاضي عياض به قلت: غلب في عرف كثير من الناس استعمال لفظ زرنا في زيارة قبور الانبياء والصالحين علي استعمال لفظ زيارة القبور في الزيارة البدعية الشركية، لا في الزيارة الشرعية، ولم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث واحد في زيارة قبر مخصوص، ولا روي احد في ذلك شيءا لا اهل الصحاح، ولا اهل السنن، ولا الاءمة المصنفون في المسند كالامام احمد وغيره.
 وانما روي ذلك من جمع الموضوع وغيره، واجل حديث روي في ذلك حديث رواه الدارقطني () وهو ضعيف باتفاق اهل العلم، بل الاحاديث المروية في زيارة قبره كقوله ((من زارني وزار ابي ابراهيم الخليل في عام واحد ضمنت له علي الله الجنة)) و ((من زارني بعد مماتي فكانما زارني في حياتي، ومن حج ولم يزرني فقد جفاني)) () ونحو هذه الاحاديث كلها مكذوبة وموضوعة، ولكن النبي صلي الله عليه وسلم رخص في زيارة القبور مطلقا بعد ان كان قد نهي عنها، كما ثبت عنه في الصحيح انه قال: ((كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها)) () وفي الصحيح عنه انه قال: ((استاذنت ربي في ان استغفر لامي، فلم ياذن 
 لي، واستاذنته في ان ازور قبرها فاذن لي، فزوروا القبور فانها تذكركم الاخرة)) () فهذه زيارة لاجل تذكرة الاخرة.
 ولهذا تجوز زيارة قبر الكافر لاجل ذلك،وكان النبي صلي الله عليه وسلم يحرج الي البقيع فيسلم علي موتي المسلمين ويدعو لهم، فهذه زيارة مختصة بالمسلمين، كما ان الصلاة علي الجنازة تختص بالمءمنين.
 وقال ايضا في اثناء كلامه في بعض مصنفاته المتاخرة () : وذلك ان لفظ زيارة قبره ليس المراد بها نظير المراد بزيارة قبر غيره، فان قبر غيره يوصل اليه ويجلس عنده ويتمكن الزاءر مما يفعله الزاءرون للقبور عندها من سنة ويدعه.
 واما هو صلي الله عليه وسلم فلا سبيل لاحد ان يصل الا الي مسجده لا يدخل احد بيته ولا يصل الي قبره، بل دفنوه في بيته بخلاف غيره، فانهم دفنوه في الصحراء، كما في الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: في مرض موته: ((لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)) () يحذر ما فعلوا قالت عاءشة ولولا ذلك لابرز قبره، لكن كره ان يتخذ مسجدا فدفن في بيته لءلا يتخذ قبره مسجدا ولا وثنا ولا عيدا، فان في سنن ابي داود من حديث احمد بن صالح عن عبد الله بن نافع اخبرني ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري، عن ابي صالح عن عبد الله بن نافع اخبرني ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تجعلوا بيوتكم قبورا ولا تجعلوا قبري عيدا وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم)) () .
 وفي الموطا وغيره عنه انه قال: ((اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)) () .
 وفي صحيح مسلم عنه انه قال: قبل ان يموت بخمس: ((ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد فاني انهاكم عن ذلك)) فلما لعن من يتخذ القبور مساجد تحذيرا لامته من ذلك ونهاهم ان يتخذوا قبره عيدا، دفن في حجرته 
 لءلا يتمكن احد من ذلك، وكانت عاءشة ساكنة فيها، فلم يكن في حياتها يدخل احد لذلك، انما يدخلون اليها هي، ولما توفيت لم يبق بها احد، ثم لم ادخلت في المسجد سدت وبني الجدار البراني عليها، فما بقي احد يتمكن من زيارة قبره، كالزيارة المعروفة عند قبر غيره، سواء كان سنية او بدعية، بل انما يصل الناس الي مسجده.
 ولم يكن السلف يطلقون علي هذا زيارة لقبره، ولا يعرف عن احد من الصحابة لفظ زيارة قبر البتة ولم يتكلموا بذلك، وكذلك عامة التابعين لا يعرف هذا في كلامهم فان هذا المعني ممتنع عندهم فلا يعبر عن وجوده، وهو قد نهي عن اتخاذ بيته وقبره عيدا، وسال الله ان لا يجعله وثنا، ونهي عن اتخاذ القبور مساجد بيته وقبره عيدا، وسال الله ان لا يجعله وثنا، ونهي عن اتخاذ القبور مساجد، فقال: ((اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)) () ، ولهذا كره مالك وغيره ان يقال: زرنا قبر النبي صلي الله عليه وسلم ولو كان السلف ينطقون بهذا لم يكرهه مالك، وقد باشر التابعين بالمدينة،وهم اعلم الناس بمثل ذلك.
 ولو كان في هذا حديث معروف عن النبي صلي الله عليه وسلم لعرفه هءلاء، ولم يكره مالك وامثاله من علماء المدينة الاخبار بلفظ تكلم به النبي صلي الله عليه وسلم فقد كان رضي الله عنه يتحري الفاظ الرسول في الحديث فيكف يكره النطق بلفظه؟ ولكن طاءفة من العلماء سموا هذا زيارة لقبره، وهم لا يخالفون مالكا ومن معه في المعني، بل الذي يستحبه اولءك من الصلاة والسلام وطلب الوسيلة ونحو ذلك في مسجده يستحبه هءلاء، لكن هءلاء سموا هذه زيارة لقبره واولءك كرهوا ان يسموا هذه زيارة، وقد ذكرنا كلام الشيخ هذا وامثاله في هذا المعني فيما تقدم، والله اعلم.
  
  قال المعترض
 </span>
 وقد قال ابو الوليد محمد بن رشد في البيان والتحصيل قال مالك: اكره ان يقال الزيارة لزيارة البيت الحرام، واكره ما يقول الناس: زرت التي واعظم ذلك ان يكون صلي الله عليه وسلم يزار، قال محمد بن رشد، ما كره مالك هذا والله اعلم الا من جهة ان كلمة اعلي من كلمة، فلما كانت الزيارة تستعمل في الموتي، وقد وقع فيها من الكراهة ما وقع كره ان يذكر مثل هذه العبارة في النبي صلي الله عليه وسلم كما كره ان يقال ايام التشريق، واستحب ان يقال 
 الايام المعدودات كما قال الله تعالي، وكما كره ان يقال:العتمة ويقال: العشاء الاخرة ونحو هذا،وكذلك طواف الزيارة كانه استحب ان يسمي بالافاضة، كما قال الله تعالي في كتابه: {فاذا افضتم من عرفات} (البقرة ) فاستحب ان يشتق له الاسم من هذا.
 وقيل انه كره لفظ الزيارة في الطواف بالبيت والمضي الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم،لان المضي الي قبره عليه السلام ليس ليصله بذلك، ولا لينفعه، وكذلك الطواف بالبيت، وانما يفعل تادية لما يلزمه من فعله ورغبة في الثواب علي ذلك من عند الله عز وجل،وبالله التوفيق، انتهي كلامه ابن رشد.
 وقد وقع منه كراهة مالك قول الناس: زرت النبي صلي الله عليه وسلم،وهو يرد ما قاله القاضي عياض، فاما كراهة اسناده الزيارة الي القبر، فيحتمل ان يكون العلة فيه ما قاله القاضي عياض، ويحتمل ان يكون العلة ما قاله ابو عمران وابن رشد، واما اضافة الزيارة الي النبي صلي الله عليه وسلم ان ثبت ذلك عن مالك فيتعين ان يكون العلة فيه ما قاله ابو عمران وابن رشد والمختار في تاويل كلام مالك رحمه الله ما قاله ابن رشد دون ما قاله القاضي عياض، لان ابن المواز حكي في كتابه الحج في باب ما جاء في الوداع.
 قال اشهب: قيل لمالك فيمن قدم معتمرا، ثم اراد ان يخرج الي رباط اعليه ان يودع؟ قال: هو من ذلك في سعة، ثم قال: انه لا يعجبني ان يقول احد الوداع، وليس هو من الصواب، انما هو الطواف.
 قال تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق} الحج ) قال: واكره ما يقال الزيارة، واكره ما يقول الناس: زرت النبي صلي الله عليه وسلم واعظم ذلك ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم يزار وقال مالك في وداع البيت، ما يعرف في كتاب الله ولا سنة نبيه صلي الله عليه وسلم الوداع، انما هو الطواف بالبيت، قلت لمالك، افتري هذا الطواف بالبيت، قيل لمالك: الذي يلتزم اتري له ان يتعلق باستار الكعبة عند الوداع؟ قال: لا ولكن يقف ويدعو، قيل له: وكذلك عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم. انتهي ما اردت نقله من المءازنة، وهي من اجل كتب المالكية القديمة المعتمد عليها.
 وسياقه حكاية اشهب عن مالكم ترشد الي المراد، وان مالكا رحمه الله انما كره اللفظ كما كره في طواف الوداع، افتري يتوهم مسلم،او عاقل ان مالكا كره طواف الوداع.
 
 وانظر في اخر كلام مالك كيف اقتضي انه يقف ويدعو عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم، كما يقف ويدعو عند الكعبة في طواف الوداع، فاي دليل ابين من هذا في ان اتيان قبر النبي صلي الله عليه وسلم والوقوف والدعاء عنده من الامور المعلومة التي نزل قبل مالك وبعده، لو عرف مالك رحمه الله ان احدا يتوهم عليه ذلك من هذا اللفظ لما نطق به، ولا لوم علي مالك،فان لفظه لا ايهام فيه وانما يلتبس علي جاهل او متجاهل.
 والمختار عندنا انه لا يكره اطلاق هذا اللفظ ايضا، لقوله: من زار قبري وقد تقدم الاعتذار عن مالك فيه، ولا يرد عليه قوله، زوروا القبور، لان زيارة قبور غير الانبياء لينفعهم ويصلهم بها وبالدعاء والاستغفار، ولهذا قال: ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن عمر المالكي المعروف بالشارمساحي في كتاب تلخيص محصول المدونة من الاحكام الملقب بنظم الدر في كتاب الجامع في الباب الحادي عشر في السفر: ان قصد الانتفاع بالميت بدعة الا في زيارة قبر المصطفي صلي الله عليه وسلم وقبور المرسلين صلوات الله عليهم اجمعين.
 وهذا الذي ذكره في الانتفاع بقبور المرسلين صحيح ،وكذلك ساءر الانبياء واما ما ذكره في غير الانبياء فستكلم عليه ان شاء الله تعالي في زيارة قبور غير الانبياء.
 واما زيارة اهل الجنة لله تعالي، فان صح الحديث فيها فلا يرد علي شء من المعاني التي قالها عبد الحق، وابن رشد، لانها ليست واجبة، فان الاخرة ليست دار تكليف، وقد انقطع الالحاق بزيارة الموتي في توهم الكراهة.
 فقد بان لك بهذا وجه كلام مالك رحمه الله وانه علي جواب القاضي عياض، انما كره زيارة القبر لا زيارة النبي صلي الله عليه وسلم وعلي جواب غيره، انما كره اللفظ فيها دون المعني، وكذلك اكثر ما حكيناه من كلام اصحابه اتوا فيه بمعني الزيارة دون لفظها، فمن نقل عن مالك ان الحضور عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم لزيارة المصطفي والسلام عليه والدعاء عنده ليس بقربة، فقد كذب عليه ومن فهم عنه ذلك فقد اخطا في فهمه وضل، وحاشي مالكا وساءر علماء الاسلام، بل وعوامهم ممن وقر الايمان في قلبه.
 انتهي ما ذكره المعترض من النقل والتصرف فيه، ولا يخفي ما في كلامه وتصرفه في كلام غيره من الخطا والتلبيس، والقصور في الفهم، والتقصير في النظر كفهمه من كلام العلماء ما لم يريدوه، ومخالفته لهم فيما قصدوه، والزامه لهم لم يعتقدوه،وحكمه عليهم بالظن الكاذب، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم ((اياكم والظن فان الظن اكذب
 
 الحديث)) () ، بل داب هذا المعترض التمسك بالامور المتشابهة الخفية والاعراض عن الاشياء المحكمة الواضحة، كما عادته الاعتماد علي حديث ضعيف او مكذوب، واو خبر متشابه لا يدل علي المطلوب، وليس هذا طريق العلماء القاصدين لايضاع الدين وارشاد المسلمين: نعوذ بالله من اتباع الهوي.
 ولا ريب ان زيارة القبور منقسمة، فمنها شرعي ومنها بدعي، ولم ينقل احد من العلماء لا شيخ الاسلام ولا غيره عن مالك انه كره معني الزيارة الشرعية لا لقبر النبي صلي الله عليه وسلم، ولا غيره من القبور، وانما الذي نقل عنه اشياء منها كراهية قول القاءل: زرنا قبر النبي صلي الله عليه وسلم وانما كره ذلك لشدة تمسكه بالاحاديث والاثار، فانه لم يكن عنده في اطلاق حديث صحيح، ولا اثر ثابت، ولا له فيه سلف، ولا غير ذلك من المعاني التي سبق ذكرها.
 واما قول المعترض: ((والمختار عندنا انه لا يكره اطلاق هذا اللفظ لقوله من زار قبري، وقد تقدم الاعتذار عن مالك فيه)) فجواب قوله عندنا معروف، واما دليله الذي ذكره وهو غاية عمدته فقد بين ضعفه ووهاءه، وعدم صحته فيما تقدم بالادلة الواضحة والحجيج البينة.
 واما اعتذاره عن مالك فتركه اولي من ذكره، ومن الامور المنقولة عن مالك ما تقدم ذكره غير مرة، وهو ما ذكره القاضي عياض في الشفاء قال:
 وقال مالك في المبسوط: لا اري ان يقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم يدعو، ولكن يسلم ويمضي،فلاي معني اعرض المعترض عن هذا النقل الصحيح الواضع عن امام دار الهجرة، وتعلق بلفظ متشابه مذكور في الموازنة قاءلا بعد حكايته، وانظر في اخر كلام مالك كيف يقتضي انه يقف ويدعو عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم كما يقف ويدعو عند الكعبة في طواف الوداع، فاي دليل ابين من هذا في ان اتيان قبر النبي صلي الله عليه وسلم، والوقوف والدعاء عنده من الامور المعلومة التي لم تزل قبل مالك وبعده.
 فالنظر ايها المنصف في قول هذا المعترض ودعواه ما لم يكن والزامه قول مالك ما لم يلزمه واضافته اليه ما لم يقله بل كرهه ونهي عنه، وليس ذلك ببدع من صنعه، فاني سمعته يقول بحضرة بعض ولاة الامر في شء ثبت وصح عن مالك: هذا كذب علي مالك،وسنذكر فيما بعد ان شاء الله تعالي ونبين خطاه في قوله: ((انه كذب)) هذا مع 
 تصحيحه الحكاية المتقدمة عن مالك وهي باطلة عنه كما بينا ذلك، وهذا دابه يصحح الضعيف، ويضعف الصحيح بلا حجة () ، ومن الاشياء الماثورة عن مالك ما تقدم ذكره مرارا وذكره القاضي عياض ايضا فقال: وقال مالك في المبسوط: وليس يلزم من دخل المسجد وخرج منه من اهل المدينة الوقوف بالقبر وانما ذلك للغرباء
 وقال فيه ايضا: لا باس لمن قدم من سفر او خرج الي سفر ان يقف علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيصلي عليه ويدعو له ولابي بكر وعمر، فقيل له: ان ناسا من اهل المدينة لا يقدمون من سفر ولا يريدونه يفعلون ذلك في اليوم مرة او اكثر وربما وقفوا في الجمعة، وفي الايام المرة والمرتين، او اكثر عنده فيسلمون ويدعون ساعة، فقال: لم يبلغني هذا عن احد من اهل الفقه ببلدنا وتركه واسع، ولا يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها، ولم يبلغني عن اول هذه الامة وصدرها انهم كانوا يفعلون ذلك، ويكره الا لمن جاء من سفر او اراده.
 فانظر الي قول مالك رحمه الله لم يبلغني هذا عن احد من اهل الفقه ببلدنا ومخالفته لقول المعترض،فاي دليل ابين من هذا في اتيان قبر النبي صلي الله عليه وسلم والوقوف والدعاء عنده من الامور المعلومة التي لم تزل قبل مالك وبعده.
 فهذا المعترض يزعم ان قول مالك يقتضي ان هذا الامر من الامور المعلومة التي لم تنزل قبل مالك وبعده، ومالك يقول لم يبلغني عن اول هذه الامة وصدرها انهم كانوا يفعلون ذلك.
 فاي حجة اوضح من هذه؟ واي دليل ابين من هذا في ابطال قول المعترض ودعواه والتزامه اقوال الاءمة نقيض مرادهم، وما احسن قول مالك رضي الله عنه: ((ولا يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها)) ، واما قوله:ويكره الا لمن جاء من سفر، او اراده، فهذا انما ذهب اليه اتباعا لابن عمر، فانه قد صح عنه انه كان اذا قدم من سفر اتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: السلام عليك يا رسول، السلام يا ابا بكر، السلام عليك يا ابتاه، ثم ينصرف. 
 وقد قال عبيد الله بن عمر العمري: ما نعلم احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فعل ذلك الا ابن عمر، فهذا قاله عبيد الله فيما كان ابن عمر يفعله من السلام اذا قدم من سفر، واما هذا الذي زعم المعترض انه من الامور المعلومة التي لم نزل قبل مالك وبعده فانه لم ينقل عن احد من السلف لا من الصحابة رضي الله عنهم، ولا من التابعين لهم باحسان، بل نحن نطالب هذا المعترض بالنقل، فنقول له: من روي هذا من الاءمة، واين اسناده وفي اي كتاب هو، وعمن تاثره من الصحابة والتابعين، وهل وقفت عليه في ديوان، او انت تقوله برايك وتلزمه بكلام من لم يلزمه.
 وما احسن قول سفيان الثوري: الاسناد سلاح المءمن، فاذا لم يكن له سلاح فباي شء يقاتل وقول عبد الله بن المبارك، الاسناد من الدين، ولولا الاسناد لقال: من شاء ما شاء، ولكن اذا قيل من حدثك نفي ,
 وقد قال شيخ الاسلام رحمه الله تعالي في كتاب اقتضاء الصراط المستقيم مخالفة اصحاب الجحيم في اثناء كلامه، واما ما ذكر في المناسك انه يستقبل القبلة ويجعل الحجرة عن يساره لءلا يستدبره، وذلك بعد تحيته والصلاة والسلام، وثم يدعو لنفسه.
 وذكروا انه اذا حياه وصلي عليه يستقبله بوجهه بابي هو وامي صلي الله عليه وسلم، فاذا اراد الدعاء جعل الحجرة عن يساره واستقبل القبلة ودعا، وهذا مراعاة منهم، لذلك فان الدعاء عند القبر لا يكره مطلقا بل، يءمر به للميت،كما جاءت به السنة فيما تقدم ضمنا وتبعا، وانما المكروه ان يتحري المجء للقبر للدعاء عنده.
 وكذلك ذكر اصحاب مالك قالوا: يدنوا من القبر فيسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يدعو مستقبل القبلة يوليه ظهره وقيل / لا يوليه ظهره، فانما اختلفوا لما فيه من استدباره، فاما اذا جعل الحجرة عن يساره فقد زال المحذور بلا خوف، وصار في الروضة، او امامها.
 ولعل هذا الذي ذكره الاءمة اخذوه من كراهة الصلاة الي القبر، فان ذلك قد ثبت النهي فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم كما تقدم () ، فلما نهي ان يتخذ القبر مسجدا او قبلة امروا بان لا يتحري الدعاء اليه، كما لا يصلي اليه، ولهذا والله اعلم حرفت الحجرة وثلثت لما بنيت فلم يجعل حاءكها الشمالي علي سمت القبلة، ولا جعل مسطحا، وكذلك قصدوا قبل ان تدخل الحجرة في المسجد، فروي ابن بطة باسناده معروف عن هشام بن عروة، حدثني 
 ابي قال: كان الناس يصلون الي القبر، فامر عمر بن عبد العزيز فرفع حتي لا يصلي اليه الناس، فلما هدم بدت قدم بساق وربكة قال: ففزع من ذلك عمر بن عبد العزيز فاتاه عروة فقال: هذه ساق عمر بن الخطاب رضي الله عه وركبته، فسري عن عمر بن عبد العزيز وهذا اصل مستمر فانه لا يستحب للداعي ان يستقبل الا ما يستحب ان يصلي اليه.
 الا تري ان الرجل () لما نهي عن الصلاة الي جهة المشرق وغيرها فانه ينهي ان يتحري استقبالها وقت الدعاء، ومن الناس من يتحري وقت دعاءه واستقبال الجهة التي يكون فيها الرجل الصالح سواء كانت المشرق او غيره، وهذا ضلال بين وشرك واضح، وكما ان بعض الناس يمتنع من استدبار الجهة التي فيها الصالحون وهو يستدبر الجهة التي فيها بيت الله وقبر رسوله، وكل هذه الاشياء من البدع التي تضارع دين النصاري.
 ومما يبين لك ذلك ان نفي السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم قد راعوا فيه السنة حتي لا يخرج الي الوجه المكروه الذي قد يجر الي اطراء النصاري عملا بقوله صلي الله عليه وسلم: ((لا تتخذوا قبري عيدا)) () وبقوله: ((لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم)) فانما انا عبد،فقولوا عبد الله ورسوله)) () وكان بعضهم يسال عن السلام علي القبر خشية ان يكون من هذا الباب حتي قيل له: ان ابن عمر كان يفعل ذلك ولهذا كره مالك رضي الله عنه وغيره من اهل العلم لاهل المدينة كلما دخل احدهم المسجد ان يجء فيسلم علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبه.
 قال: وانما يكون ذلك لاحدهم اذا قدم من سفر، او اراد سفر، او نحو ذلك، ورخص بعضهم في السلام عليه اذا دخل المسجد للصلاة ونحوها،واما قصده داءما للصلاة والسلام فما علمت احدا رخص فيه، لان ذلك نوع من اتخاذه عيدا، مع انا قد شرع لنا اذا دخلنا المسجد ان نقول: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته () ، كما نقول ذلك في اخر صلاتنا، بل قد استحب ذلك لكل من دخل مكانا ليس فيه احد ان يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم فيسلم، لما تقدم من ان السلام عليه يبلغه في كل موضع،فخاف مالك وغيره ان يكون فعل ذلك عند القبر كل ساعة نوعا من اتخاذ القبر عيدا. 
 وايضا فان ذلك بدعة فقد كان المهاجرون والانصار علي عهد ابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم يجيءون الي المسجد كل يوم خميس مرات يصلون، ولم يكونوا ياتون مع ذلك الي القبر يسلمون عليه لعلمهم رضي الله عنهم بما كان النبي صلي الله عليه وسلم يكرهه من ذلك وما نهاهم عنه وانهم يسلمون عليه حين دخول المسجد والخروج منه، وفي التشهد كما كانوا يسلمون عليه كذلك في حياته، والماثور عن ابن عمر يدل علي ذلك.
 وقال سعيد في سننه: حدثنا عبد الرحمن بن زيد () ، حدثني ابي عن ابن عمر انه كان اذا قدم من سفر اتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فسلم، وصلي عليه، وقال: السلام عليك يا ابا بكر السلام عليك يا ابتاه، وعبد الرحمن بن زيد وان كان يضعف، لكن الحديث المتقدم عن نافع الصحيح يدل علي ان ابن عمر ما كان يفعل ذلك داءما ولا غالبا، وما احسن ما قال مالك: لن يصلح هذه الامة الا ما اصلح اولها ولكن كلما ضعف تمسك الامم بعهود انبياءهم ونقص ايمانهم عوضوا عن ذلك بما احدثوا من البدع والشرك وغيره انتهي ما ذكره شيخ الاسلام رحمه الله تعالي.
 ومن الاشياء المنقولة عن مالك ما ذكره اسماعيل بن اسحاق القاضي، وهو من اجل علماء المسلمين في كتابه المبسوط لما ذكر قول محمد بن مسلمة، ان من نذر ان ياتي مسجد قباء، فعليه ان ياتيه، قال: انما هذا فيمن كان من اهل المدينة وقربها ممن لا يعمل المطي الي مسجد قباء، لان اعمال المطي اسم للسفر، ولا يسافر الا الي المساجد الثلاثة علي ما جاء عن النبي في نذر ولا غيره، قال وقد روي عن مالك انه سءل عمن نذر ان ياتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان كان اراد المسجد فلياته، وليصل فيه، وان كان انما اراد القبر، فلا يفعل للحديث الذي جاء: ((ولا تعمل المطي الا الي ثلاث مساجد)) الحديث () .
 وهذا الذي نقله في المبسوط عن مالك لا يعرف عن احد من الاءمة الثلاثة خلافة ولم يذكر المعترض في موضع من كتابه، فاما انه لم يقف عليه، واما انه وقف عليه وتركه عمدا () . 
 وقد سمعت اخا شيخ الاسلام يذكر هذا النقص الذي حكاه القاضي اسماعيل في المبسوط عن مالك لهذا المعترض يحضره بعض ولاة الامر، فغضب المعترض غضبا شديدا، ولم يجبه باكثر من قوله: هذا كذب علي مالك، فانظر الي جراءة هذا المعترض واقدامه علي تكذيب ما لم يحط بعلمه بغير برهان ولا حجة، بمجرد الهوي والتخرص، وليس هذا ببدع منه، فانه قد عرف منه مثل ذلك في غير موضع، وهو من اشد الناس مخالفة لمالك في هذا المواضع التي لا يعرف لاحد من كبار الاءمة انه خالف مالكا فيها، بل قد حمله فرط غلوه ومتابعته هواه علي نسبة امور عظيمة لا احب ذكرها الي من قال يقول مالك في هذه المواضع التي لا يعرف عن امام متبوع مخالفته فيها نعوذ بالله من الخذلان.
 ومن العجب ان هذا المعترض صحح الحكاية المنقولة عن مالك مع ابي جعفر المنصور، لان فيها ما يتابع هواه مع انها غير صحيحة، بل هي باطلة موضوعة، وكذب هذا النقل الثابت الذي ذكره القاضي اسماعيل في المبسوط لشدة مخالفته لهواه، وما ذهب اليه، واعرض عما ذكره ايضا في المبسوط من قول مالك: لا اري ان يقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم يدعو، ولكن يسلم ويمضي، لانه مخالف لهواه، وتمسك بما تقدم ذكره في الموازنة لمتابعته هواء في ظنه، وهكذا عادته ودابه يكذب النصوص الثابتة او يعرض عنها، ويقبل الاشياء الواهية التي لم تثبت والامور المجملة الخفية ويتمسك بها بكلتا يديه، وليس هذا شان من يقصد الحق وايضاح الدين للخلق نسال الله التوفيق.
 واما ما ذكره عن ابي محمد الشارمساحي المالكي من قوله.. ان قصد الانتفاع بالميت بدعة الا في زيارة قبر المصطفي وقبور المرسلين، فهذا القول يحتاج الي نظر كما سنذكر، وقد وافق المعترض الشارمساحي المالكي في الجملة الثانية، واما في الاولي فقال: وهذا الذي ذكره في الانتفاع بقبور المرسلين صحيح، وكذلك ساءر الانبياء، واما ما ذكره في غير الانبياء، فساتكلم عليه ان شاء الله تعالي في زيارة قبور غير الانبياء.
 ثم قال في موضع اخر: وهذا الذي استثناه من قبور الانبياء والمرسلين صحيح، واما حكمه في غيرهم بالبدعة ففيه نظر، ولا ضرورة بنا هنا في تحقيق الكلام فيه، هذا هو الذي وعد بذكره، ولم يات بشء غير قوله: واما حكمه في غيرهم بالبدعة ففيه نظر، وكانه يميل الي ان قصد الانتفاع بالميت ليس ببدعة مطلقا، ولكنه لم يجسر علي التفوه بذلك، مع انه قد جسر علي ما هو اشد من ذلك.
 واعلم ان قول الشارمساحي ان قصد الانتفاع بالميت بدعة صحيح، وهو سر الفرق
 
 بين الزيارة المشروعة وغيرها، فان الزيارة التي شرعها الله ورسوله مقصودها نفع الميت والاحسان اليه، وان يفعل عند قبره من جنس ما يفعل علي نعشه من الدعاء والاستغفار له والترحم عليه، فان عمله قد انقطع وصار محتاجا الي ما يصل اليه من نفع الاحياء له، ولهذا يقال عند زيارته: ما علمه النبي صلي الله عليه وسلم لامته ان يقولوه اذا زاروا القبور ولو كان اهلها سادات اولياء الله وخيار عباده: ((السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، يرحم الله المتقدمين منا ومنكم والمتساخرين، نسال الله لنا ولكم العافية ، اللهم لا تحرمنا اجرهم، ولا تفتنا بعدهم واغفر لنا ولهم)) () .
 فهذا من جنس الدعاء له عند الصلاة عليه، وهذا غير الدعاء به والدعاء عنده، فالمراتب ثلاثة، فالذي شرعه الله عزوجل ورسوله للامة الدعاء للميت عند الصلاة عليه، وعند زيارة قبره، دون الدعاء به والدعاء عنده،وهذه سنته بحمد الله اليها التحاكم والتخاصم، ولا التفات الي تحكيم غيرها البتة كاءنا ما كان، واما انتفاع الزاءر فليس بالميت، بل بعمله هو وزيارته ودعاءه له والترحم عليه، والاحسان اليه كما ينتفع المحسن باحسانه () ، يوضحه ان الميت قد انقطع عمله الذي ينتفع به نفسه، ولم يبق عليه منه الا ما تسبب في حياته في شء يبقي نفعه كالصدقة وتعليم العلم النافع، ودعاء الولد الصالح، فكيف يبقي نفعه للحي وهو عمل يعمله له، وهل هذا الا باطل شرعا وقدرا، ومن جعل زيارة الميت من جنس زيارة الفقير للغني لينال من بره واحسانه فقد اتي بما هو اعظم الباطل المتضمن لقب الحقيقة والشريعة، ولو كان ذلك مقصود الزيارة لشرع من دعاء الميت والتضرع اليه وسءال ما يناسب هذا المطلوب،ولكن هذا يناقض ما دعا)) اليه الرسول صلي الله عليه وسلم من التوحيد وتجريده مناقضة ظاهرة، ولا ينبغي الاقتصار علي ذلك بانه بدعة، بل فتح لباب الشرك وتوسل اليه باقرب وسيلة وهل اصل عبادة الاصنام الا ذلك كما قال ابن عباس () في قوله تعالي: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا} (نوح ) قال: هءلاء كانوا قوما صالحين في قومهم، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم، ثم صوروا تماثيلهم، فلما طال عليهم الامد عبدوهم فهءلاء لما قصدوا الانتفاع بالموتي قادهم ذلك الي عبادة الاصنام.
 يوضحه ان الذين تكلموا في زيارة الموتي من اهل الشرك صرحوا بان القصد هو 
 انتفاع الزاءر بالمزور، وقالوا من تمام الزيارة ان يعلق همته وروحه بالميت وقبره، فاذا فاض علي روح الميت من العلويات الانوار فاض منها علي روح الزاءر بواسطة ذلك التعليق والتوجه الي الميت، كما ينعكس النور علي الجسم المقابل للجسم الشفاف بواسطة مقابلته، وهذا المعني يعنيه ذكره عباد الاصنام في زيارة القبور وتلقاه عنهم من تلقه ممن لم يحط علما بالشرك واسبابه ووساءله.
 ومن ههنا يظهر سر مقصود النبي صلي الله عليه وسلم بنهيه عن تعظيم القبور واتخاذ المساجد عليها والسرج، ولعنه فاعل ذلك واخباره بشدة غضب الله عليه ونهيه عن الصلاة اليها ونهيه عن اتخاذ قبره عيدا، وسءاله ربه تعالي ان لا يجعل قبره وثنا يعبد،فهذا نهيه عن تعظيم القبور، وذلك تعليمه وارشاده للزاءر ان يقصد نفع الميت والدعاء له والاحسان اليه، ولا الدعاء به، ولا الدعاء عنده.
 واما استثناءه قبور المرسلين من ذلك فيقال اولا: قد ذكرنا الدليل علي مقصود الشارع من زيارة القبور، وانها تتضمن نفع المزور وانتفاع الزاءر بعمله لا غير، فما الدليل علي تخصيص زيارة قبور الانبياء والمرسلين بانها شرعت لانتفاع الزاءر بهم وتوسله بزيارتهم الي جلب المنافع له ودفع المضار عنه وجعلهم وساءط بين الزاءر وبين الله في النفع والضر، وهل دل علي ذلك دليل شرعي، واو قاله احد من سلف الامة وخيار القرون.
 ويقال ثانيا: بل الادلة الشرعية مصرحة بخلاف ذلك، وان نفع الانبياء والرسل لاممهم هو بالهداية والارشاد والتعليم، وما يعين علي ذلك، واما النفع والضر بغير ذلك فقد قال تعالي: {قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا} (الجن ) فاذا كان هذا قوله لهم في حياته فكيف بعد وفاته؟
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انزل عليه: {وانذر عشيرتك الاقربين} (الشعراء ) ((يا معشر قريش اشتروا انفسكم من الله لا اغني عنكم من الله شيءا يا بني عبد المطلب لا اغني عنكم من الله شيءا يا عباس بن عبد المطلب لا اغني عنك من الله شيءا () ، يا فاطمة بنت رسول الله ساليني ما شءت لا اغني عنك من الله شيءا)) () . 
 فدعوي المدعي ان الانبياء والرسل يملكون لمن زارهم ودعا بهم او دعاهم واشرك بهم من الضر والنفع ما لم يملكوه في حياتهم من ابين الباطل المتضمن للكذب علي الشرع والقدر.
 ويقال ثالثا: دعوي ذلك مناقضة صريحة لما قصده الرسول، فان ذها يوجب من تعظيم قبورهم وقصد انتيابها في الحاجات والرغبات، وجعلها من اجل الاعياد واتخاذ المساجد والسرج عليها ما يكون ادعي الي هذا المطلوب، وهذا ضد مقصود الرسول من كل وجه ودعاء الي ما حذر منه،وترغيب تام فيما نهي عنه فليتدبر اللبيب هذا الموضع، فانه سر الفرق بين التوحيد ووساءله، والشرك ووساءله، ومن ظن ان ذلك تعظيم لهم فهو غالط جاهل، فان تعظيمهم انما هو بطاعتهم واتباع امرهم ومحبتهم واحلالهم، فمن عظمهم بما هو عاص لهم به لم يكن ذلك تعظيما، بل هو ضد التعظيم فانه متضمن مخالفتهم ومعصيتهم، فلو سجد العبد لهم او دعاهم من دون الله، او سبحهم، اوطاف بقبورهم واتخذ عليها المساجد والسرج، او اثبت لهم خصاءص الربوبية ونزهمم عن لوازم العبودية، وادعي ان ذلك تعظيم لهم، كان من اجهل الناس واضلهم، وهو من جنس تعظيم النصاري للمسيح حتي اخرجوه عن العبودية.
 وكل من عظم مخلوقا بما يكرهه ذلك المعظم ويبغضه ويمقت فاعله، فلم يعظمه في الحقيقة، بل عامله بضد تعظيمه، فتعظيم الرسول صلي الله عليه وسلم ان تطاع اوامره وتصدق اخباره، ولا يقدم علي ما جاء به غيره.
 فالتعظيم نوعان: احدهما: ما يحبه المعظم ويرضاه ويامره ويثني علي فاعله، فهذا هو التعظيم في الحقيقة.
 والثاني: ما يكره ويبغضه ويذم فاعله، فهذا ليس بتعظيم، بل هو غلو مناف للتعظيم، ولهذا لم يكن الرافضة معظمين لعلي بدعواهم فيه الالهية والنبوة، او العصمة ونحو ذلك، ولم يكن النصاري معظمين للمسيح بدعواهم فيه ما ادعوا، والنبي صلي الله عليه وسلم قد انكر علي من عظمه بما لم يشرعه، فانكر علي معاذ سجوده له () ، وهو محض التعظيم.
 وفي المسند باسناد صحيح علي شرط مسلم عن انس بن مالك ان رجلا قال: يا محمد، يا سيدنا، وابن سيدنا وخيرنا، وابن خيرنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((عليكم بقولكم ولا يستهوينكم الشيطان انا محمد بن عبد الله، عبد الله ورسوله، ما () ان ترفعوني 
 فوق منزلتي التي انزلني الله عز وجل)) () ، وقال صلي الله عليه وسلم: ((لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي بن مريم فانما انا عبد فقولوا عبد الله ورسوله)) () وكان يكره من اصحابه ان يقوموا له اذا راوه، ونهاهم ان يصلوا خلفه قياما، وقال: ((ان كنتم انفا لتفعلون فعل فارس والروم يقومون علي ملوكهم)) () وكل هذا من التعظيم الذي يبغضه ويكرهه.
 ولقد غلا بعض الناس في تعظيم القبور حتي قال: ان البلاء يندفع عن اهل البلد او الاقليم بمن هو مدفون عندهم من الانبياء والصالحين، قال شيخ الاسلام في اثناء كلامه في الجواب الباهر: واما ما يظنه بعض الناس () ، انه يدفع البلاء عن اهل بغداد بقبور ثلاثة: احمد بن حنبل وبشر الحافي ومنصور بن عمار، ويظن بعضهم انه يندفع البلاء عن اهل الشام بمن عندهم من قبور الانبياء الخليل، وغيره عليهم السلام، وبعضهم يظن ان يندفع البلاء عن اهل مصر بنفسية، او غيرها، او يندفع البلاء عن اهل الحجاز بقبر النبي صلي الله عليه وسلم، واهل البقيع او غيرهم، فكل هذا غلط مخالف لدين المسلمين مخالف للكتاب والسنة والاجماع، فالبيت المقدس كان عنده من قبور الانبياء والصالحين ما شاء الله، فلما عصوا الانبياء وخالفوا ما امر الله به ورسله سلط عليهم منن انتقم منهم، والرسل الموتي ما عليهم الا البلاغ المبين وقد بلغوهم رسالة ربهم.
 وكذلك نبينا قال الله تعالي في حقه: ان عليك الا البلاغ، وقال: {وما علي الرسول الا البلاغ المبين} (النور ) وقد ضمن الله لكل من اطاع الرسول ان يهديه وينصره، فمن خالف امر الرسول استحق العذاب ولم يغن عنه احد من الله شيءا كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((يا عباس عمر رسول اله صلي الله عليه وسلم لا اغني عنك من الله شيءا، يا فاطمة بنت محمد لا اغني عنك من الله شيءا)) () وقال لمن والاه من اصحابه 
 ((لالفين احدكم ياتي يوم القيامة علي رقبته بعير له رغاء يقول يا رسول الله اغثني فاقول لا املك لك من الله شيءا قد بلغتك)) () .
 وكان اهل المدينة في خلافة ابي بكر وعمر وصدر من خلافة عثمان علي افضل امور الدنيا والاخرة لتمسكهم بطاعة الرسول صلي الله عليه وسلم، ثم تغيروا بعض التغير، فقتل عثمان وخرجت الخلافة خلافة النبوة من عندهم وصاروا رعية لغيرهم، ثم تغيروا بعض التغير فجري علهم عام الحرة من النهب، والقتل وغير ذلك من المصاءب ما لم يجر عليهم قبل ذلك، والذي فعل بهم ذلك، وان كان ظالما متعديا فليس هو اظلم ممن فعل بالنبي صلي الله عليه وسلم واصحابهما فعل وقد قال الله تعالي: {اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم ان الله علي كل شء قدير} (ال عمران )
 وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم والسابقون الاولون مدفونين بالمدينة وكذلك الشام كان اهله في اول الاسلام في سعادة الدنيا والدين، ثم جرت فتن وخرج الملك من ايديهم، ثم سلط عليهم المنافقون الملاحدة والنصاري بذنوبهم، واستولوا علي بيت المقدس وقبر الخليل وفتحو البناء الذي كان عليه وجعلوه كنيسة، ثم صلح دينهم فاعزلهم الله ونصرهم علي عدوهم لما اطاعوا الله ورسوله، واتبعوا ما انزل اليهم من ربهم، فطاعة الله ورسوله هي قطب السعادة وعليها تدور: ((ومن يطلع الله ورسوله فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين)) .
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم يقول في خطبته: ((من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصيهما فلا يضر الا نفسه ولا يضر الله شيءا)) () ، ومكة نفسها لا تدفع البلاء عن اهلها ويجلب لهم الرزق الا بطاعتهم لله ورسوله، كما قال الخليل عليه السلام: {ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون} (ابراهيم ) وكانوا في الجاهلية يعظمون حرمة الحرم ويحجون ويطوفون بالبيت، وكانوا خير من غيرهم من المشركين والله لا يظلم مثقال ذرة، فكانوا يكرهون ما لا يكرم غيرهم ويءتون ما يءتاه غيرهم () 
 لكونهم كانوا متمسكين من دين ابراهيم باعظم مما تمسك به غيرهم وهم في الاسلام ان كانوا افضل من غيرهم كان جزاءهم بحسب فضلهم، وان كانوا اسوا عملا من غيرهم كان جزاءهم بحسب سياتهم.
 فالمساجد والمشاعر انما نفع فضيلتها، لمن عمل فيها بطاعة الله والا فمجرد البقاع لا يحصل بها ثواب ولا عقاب، وانما الثواب والعقاب علي الاعمال المامور بها والمنهي عنها، وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد اخي بين سلمان الفارسي وابي الدرداء، وكان ابو الدرداء بدمشق وسلمان بالعراق، فكتب ابو الدرداء الي سلمان هلموا الي الارض المقدسة فكتب اليه سلمان ان الارض لا تقدس احدا، وانما يقدس الرجل عمله والمقام بالثغور للجهاد افضل من سكني الحرمين باتفاق العلماء.
 ولهذا كان سكني الصحابة بالمدينة افضل للهجرة والجهاد، والله هو الذي خلق الخلق وهو الذي يهديهم ويرزقهم وينصرهم، وكل من سواه لا يملك شيءا من ذلك كما قال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير () ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} (سبا ) وقد فسروها بان يءذن للشافع والمشفوع له جميعا، فان سيد الشفعاء يوم القيامة محمد صلي الله عليه وسلم، واذا اراد الشفاعة قال: فاذا رايت ربي خررت له ساجدا فاحمده بمحامد يفتحها علي لا احسنها الاذن فيقال لي: ((ارفع راسك وقل يسمع، وسل تعطه واشفع تشفع)) ، قال فيحد لي حدا فادخلهم الجنة () ، وكذلك ذكره في المرة الثانية والثالثة ولهذا قال: {ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة الا من شهد بالحق} (الزخرف ) فاخبر انه لا يملكها احد دون الله، وقوله: ((الا من شهد بالحق)) وهم يعلمون استثناء منقطع، اي من شهد بالحق وهم يعلمون هم اصحاب الشفاعة منهم الشافع ومنهم المشفوع له.
 وقد ثبت في الصحيح عن ابي هريرة انه قال: من اسعد الناس بشفاعتك يا رسول لله؟ فقال: ((لقد ظننت يا ابا هريرة ان لا يسالني عن هذا الحديث احد اولي منك لما رايت من حرصك علي الحديث)) ((اسعد الناس بشافعي من قال لا اله الا اله خالصا من قبل نفسه)) رواه البخاري () ، فجعل اسعد الناس بشفاعته اكملهم اخلاصا، وقال في الحديث: ((اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي فان من صلي علي مرة 
 صلي الله عليه بها عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة فانها درجة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله وارجو ان اكون ذلك العبد فمن سال الله الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة)) () فالجزاء من جنس العمل.
 فقد اخبر صلي الله عليه وسلم انه من صلي عليه مرة صلي الله عليه بها عشرا () ، قال: ومن سال لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة، ولم يقل كان اسعد الناس بشفاعتي، بل قال: اسعد الناس بشفاعتي من قال: ((لا اله الا الله خالصا من قبل نفسه)) .
 فعلم ان ما يحصل للعبد بالتوحيد والاخلاص من شفاعة الرسول وغيرها لا يحصل بغيره من الاعمال، وان كان صالحا كسءال الوسيلة للرسول، فكيف بما لم يامر به من الاعمال، بل نهي عنه، فذلك لا ينال به خيرا لا في الدنيا، ولا في الاخرة مثل غلو النصاري في المسيح، فانه ينصرهم ولا ينفعهم.
 ونظير هذا في الصحيح عنه انه قال: ((ان لكل نبي دعوة مجابة، وان اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة، فهي قاءلة ان شاء الله من مات لا يشرك بالله شيءا)) () . وكذلك في احاديث الشفاعة كلها انما يشفع في اهل التوحيد، فيحسب توحيد العبد لربه واخلاصه دينه لله يستحق كرامة الله بالشفاعة وغيرها وهو سبحانه علق الوعد والوعيد والثواب والعقاب والحمد والذم بالايمان وتوحيده وطاعته فمن كان اكمل في ذلك كان احق بتولي الله له بخير الدنيا والاخرة.
 ثم جمع عبادة مسلمهم وكافرهم هو الذي رزقهم، وهو الذي يدفع عنهم المكاره وهو الذي يقصدونه في الثواب قال تعالي: {وما بكم من نعمة فمن الله ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون} (النحل ) وقال تعالي: {قل من يكلءكم بالليل والنهار من الرحمن} (الانبياء ) اي بدلا عن الرحمن، هذا اصح القولين كقوله تعالي: {ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون} (الزخرف ) اي لجعلنا بدلا منكم كما قال عامة المفسرين ومنه قول الشاعر
 فليت لنا من ماء زمزم شربة مبردة باتت علي طهيان
 اي بدلا من ماء زمزم: فلا يكلا الخلق بالليل والنهار فيحفظهم ويدفع عنهم 
 المكاره الا الله قال تعالي: {امن هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن ان الكافرون الا في غرور () امن هذا الذي يرزقكم ان امسك رزقه بل لجوا في عتو ونفور} (الملك ) ومن ظن ارضا معينة تدفع عن اهلها البلاء مطلقا بخصوصها، او لكونها فيها قبور الابياء والصالحين فهو غالك، فافضل البقاع مكة،وقد عذب الله اهلها عذابا شديدا عظيما فقال: {وضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بانعم الله فاذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون () ولقد جاءهم رسول منهم فكذبوه فاخذهم العذاب وهم ظالمون} (النحل )
  قال المعترض
 فان قلت: فقد روي عبد الرزاق في مصنفه بسنده الي الحسن بن الحسن بن علي انه راي قوما عند القبر، فنهاهم، وقال:ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تتخذوا قبري عيدا ولا تتخذوا بيوتكم قبورا وصلوا علي حيثما كنتم فان صلاتكم تبلغني)) .
 قلت: قد روي القاضي اسماعيل في كتاب فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم () ، بسنده الي علي بن الحسين بن علي، وهو زين العابدين ان رجلا كان ياتي كل غداة فيزور قبر النبي صلي الله عليه وسلم ويصلي عليه، ويضع من ذلك ما انتهره عليه علي بن الحسين، فقال له علي بن الحسين: ما يحملك علي هذا قال: احب التسليم علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له علي بن الحسين: هل لك ان احدثك حديثا عن ابي؟ قال: نعم. فقال له علي بن الحسين اخبرني ابي عن جدي انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تجعلوا قبري عيدا ولا تجعلوا بيوتكم قبورا وصلوا علي وسلموا حيثما كنتم فسيبلغني سلامكم وصلاتكم)) وهذا الاثر يبين لنا ان ذلك الرجل زاد في الحد، وخرج عن الامر المسنون، فيكون كلام علي بن الحسين موافقا لما تقدم عن مالك، وليس انكارا لاصل الزيارة، او يكون اراد تعليمه ان السلام يبلغ من الغيبة لما راه يتكلف الاكثار من الحضور، وعلي ذلك يحمل ما ورد عن حسن بن حسن وغيره من ذلك ولم يذكر هذا الاثر ليحتج به، بل للتانيس به بامر محتمل في ذلك الاثر المطلق وابداء وجهه من وجوه التاويل، وكيف يتخيل في احد من السلف منهم من زيارة المصطفي، وهم مجمعون علي زيارة ساءر الموتي، وسنذكر ذلك وما ورد من الاحاديث والاثار في زيارتهم، فالنبي صلي الله عليه وسلم وساءر الانبياء الذين ورد فيهم انهم احياء كيف يقال فيهم هذه المقالة، انتهي كلام المعترض. 
 والجواب من وجوه:احدهما: ان يقال:
 هذا الحديث الذي ذكره القاضي اسماعيل قد رواه ابويعلي الموصلي والحافظ ابو عبد الله المقدسي في الاحاديث المختارة وهو حديث محفوظ عن علي بن الحسين زين العابدين، وله شواهد كثيرة، وتقدم ذكرها، وهو وامثاله من الاحاديث مناف لما ذهب اليه المعترض، واشباهه من الغلو في هذا الباب منافاة ظاهرة،وقول المعترض: ان ذلك الرجل زاد في الحد وخرج عن الامر المسنون، فيقال له: قد زدت ان في الحد اكثر من زيادة ذلك الرجل، وخرجت عن الامر المسنون ابلغ من خروجه، وقلت باستحباب قصد القبور للدعاء عندها وشد الرحال، واعمال المطي لمجرد زيارتها، وغير ذلك من الامور التي لم يقلها ذلك الرجل، فزيادتك في الحد وخروجك عن الامر المشروع في هذا الباب ابلغ بكثير من زيادة ذلك الرجل وخروجه.
 الوجه الثاني: ان قوله فيكون كلام علي بن الحسين موافقا لما تقدم عن مالك وليس انكارا لاصل الزيارة  كلام فيه تلبيس ، فان اصل الزيارة لم ينكرها شيخ الاسلام، وانما انكر الزيارة المبتدعة المتضمنة لترك مامور وفعل محظور، واما الزيارة الشرعية فلم ينكرها، بل ندب اليها وحض عليها، كما تقدم ذكره غير مرة.
 لوجه الثالث: قوله ولم يذكر هذا الاثر ليحتج به، بل للتانيس بامر محتمل في ذلك الاثر المطلق وابداء وجه من وجوه التاويل، فيقال له لم لم تحتج بهذا الاثر، واي شء منعك من الاستدلال به، مع انه خبر محفوظ مشهور وشواهده كثيرة، وهو اقوي بكثير مما احتجت به من الاحاديث المتقدمة ومعناه موافق لما ورد في الاحاديث الصحيحة والاخبار الثابتة التي سبق ذكرها غير مرة والله الموفق.
 الوجه الرابع: ان قوله: وكيف يتخيل في احد من السلف منعهم من زيارة المصطفي () او نقله عن احد منهم او اعتقده في طاءفة منهم، ومن المعلوم ان شيخ الاسلام وغيره من العلماء الاعلام لم يمنعوا من زيارة المصطفي صلوات الله عليه، وانما قالوا: الزيارة منها ما هو شرعي، ومنها ما هو غير شرعي، فالشرعي مندوب اليه، والبدعي 
 ممنوع منه، وتكلموا في شد الرحال لمجرد زيارة القبور، فمن مانع لذلك كمالك والجمهور، ومن مبيح له كطاءفة من المتاخرين، وهذا المعترض يخالف القولين، فيقول ان طاعة وقربة مع العلم بان ما ذهب اليه ليس من الصحابة والتابعين واءمة المسلمين ولا فرق عنده بين من قصد الحج فزار في طريقة، وبين من سافر لمجرد الزيارة، بل كلاهما عنده مستحب وطاعة وقربة، وغير من العلماء فرقوا بين الامرين فقالوا:ان من قصد الحج فزار في طريقه الزيارة الشرعية، فهو مثاب ماجور، واختلفوا فيمن سافر لمجرد زيارة القبر فمنهم من قال: سفره مباح وهم الاقلون، ومنهم من قال: سفره منهي عنه وهم الاكثرون.
 والحجة معهم ولم يقل احد من مجتهديهم ان سفره طاعة وقربة، وانما ذهب الي ذلك المعترض وامثاله ممن ليس لهم سلف في ذلك ولا دليل عليه وكفي هذا المعترض مخالفة لاهل العلم حتي نسب من قال منهم بالقول الذي عليه الجمهور الي انه منع من الزيارة ونهي عنها، وهذه النسبة غنما صدرت منه عن الفهم الفاسد والهوي المتبع () والله الموفق.
 وقال شيخ الاسلام رحمه الله تعالي في اثناء كلامه في الجواب الباهر () : واما السفر الي قبور الانبياء والصالحين فهذا لم يكن موجودا في الاسلام في زمن مالك،وانما حدث هذا بعد القرون الثلاثة قرن الصحابة والتابعين وتابعيهم، فاما هذه القرون التي اثني عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يكن هذا ظاهر فيها، ولكن بعدها ظهر الافك والشرك، ولهذا لما سال ساءل لمالك عن رجل نذر ان ياتي قبر النبي، فقال: ان كان اراد المسجد فلياته، وليصل فيه، وان كان اراد القبر فلا يفعل للحديث الذي جاء: ((لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد)) () ، وكذلك من يزور قبور الانبياء والصالحين ليدعوهم، او يطلب منهم الدعاء، او يقصد الدعاء عندهم لكونه اقرب اجابة في ظنه، فهذا لم يكن يعرف علي عهد مالك لا عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم ولا غيره، واذا كان مالك يكره ان يطيل الوقوف عنده للدعاء، فكيف بمن لا يقصد لا السلام عليه، والدعاء له، وانما يقصد دعاءه وطلب حواءجه منه، ويرفع صوته عنده فيءذي الرسول ويشرك بالله ويظلم نفسه. 
 ولم يعتمد الاءمة الاربعة ولا غير الاربعة علي شء من الاحاديث التي يرويها بعض الناس في ذلك مثل ما يروون انه قال: ((من زارني في مماتي فكانما زارني في حياتي)) () ، ومن قوله: ((من زارني وزار ابي في عام واحد ضمنت له علي الله الجنة)) () ،ونحو ذلك، فان هذا لم يروه احد من اءمة المسلمين ولم يعتمدوا عليها ولم يروها لا اهل الصحاح، ولا اهل السنن التي يعتمد عليها كابي داود والنساءي، لانها ضعيفة، بل موضوعة، كما قد بين العلماء الكلام عليها، ومن زاره في حياته كان من المهاجرين اليه، والواحد بعدهم لو انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه، وهو اذا اتي بالفراءض لا يكون مثل الصحابة، فكيف يكون مثلهم في النوافل، او بما ليس قربة () ، او بما هو منهي عنه.
 وكره مالك رحمه الله تعالي ان يقول القاءل: زرت قبر النبي صلي الله عليه وسلم كره هذا اللفظ، لان السنة لم تات به في قبره، وقد ذكروا في تعليل ذلك وجوها ورخص غيره في هذا اللفظ للاحاديث العامة في زيارة القبور، ومالك يتحسب ما يستحبه ساءر العلماء من السفر الي المدينة والصلاة في مسجده، وكذلك السلام عليه،وعلي صاحبيه عند قبورهم اتباعا لابن عمر، ومالك رضي الله عنه من اعلم الناس بهذا، لانه قد راي التابعين الذين راوا الصحابة بالمدينة، ولهذا كان يستحب اتباع السلف في ذلك ويكره ان يبتدع احد هناك بدعة، فكره ان يطيل الرجل القيام والدعاء عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم، لان الصحابة لم يكونوا يفعلون ذلك وكره لاهل المدينة كما دخل انسان المسجد ان ياتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، لان السلف لم يكونوا يفعلون ذلك.
 قال مالك: ولا يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها، بل كانوا ياتون الي مسجده فيصلون خلف ابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم اجمعين، فان هءلاء الاربعة صلوا اءمة في مسجده والمسلمون يصلون خلفهم، كما كانوا يصلون خلفه وهم يقولون في الصلاة: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، كما كانوا يقولون ذلك في حياته، ثم اذا قضوا الصلاة قعدوا، او خرجوا ولم يكونوا ياتون القبر للسلام لعلمهم بان الصلاة والسلام عليه في الصلاة اكمل وافضل وهي المشروعة. 
 واما دخولهم عند قبره للصلاة والسلام عليه هناك، او الصلاة والدعاء فانه لم يشرعه لهم، بل نهاهم، وقال: ((لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي حيثما كنتم فان صلاتكم تبلغني)) فبين ان الصلاة تصل اليه من البعيد،وكذلك السلام، ومن صلي عليه مرة صلي الله عليه بها عشرا،ومن سلم عليه سلم الله عليه عشرا، وتخصيص الحجرة بالصلاة والسلام جعل لها عيدا، وهو قد نهاهم عن ذلك ونهاهم ان يتخذوا قبره، واو قبر غيره، مسجدا، ولعن من فعل ذلك ليتخذوا ان يصيبهم مثل ما اصاب غيرهم من اللعنة.
 وكان اصحابه خير القرون وهم اعلم الناس بسنته واطوع الامة لامره، وكانوا اذا دخلوا الي المسجد لا يذهب احد منهم الي قبره، لا من داخل الحجرة ولا من خارجها، وكانت الحجرة في زمانهم يدخل اليها من الباب اذا كانت عاءشة فيها وبعد ذلك الي ان بني الحاءط الاخر، وهم مع ذلك التمكن من الوصول الي قبره لا يدخلون اليه لسلام، ولا لصلاة عليه، ولا لدعاء لانفسهم، ولا لسءال عن حديث او علم،ولا كان الشيطان يمطع فيهم حتي يسمعهم كلاما او سلاما فيظنون انه هو كلمهم، واقناعهم وبين لهم الاحاديث او انه قد رد عليهم السلام بصوت يسمع من خارج، كما طمع الشيطان في غيرهم فاضلهم عند قبره وقبر غيره، حتي ظنوا ان صاحب القبر يحدثهم ويفتيهم،ويامرهم وينهاهم في الظاهر.
 وانه يخرج من القبر ويرونه خارجا من القبر ويظنون ان نفس ابدان الموتي خرجت من القبر تكلمهم، او ان روح الميت تجسدت لهم فراوها كما راهم النبي صلي الله عليه وسلم ليلة المعراج يقظة لا مناما.
 فان الصحابة رضوان الله عليهم خير قرون هذه الامة التي هي خير امة اخرجت للناس،وهم تلقوا الدين عن النبي صلي الله عليه وسلم بلا واسطة، ففهموا من مقاصده وعاينوا من افعاله، وسمعوا منه شفاها مل ملم يحصل لمن بعدهم، ولذلك كان يستفيد بعضهم من بعض ما لم يحصل لمن بعدهم، وهم قد فارقوا جميع اهل الارض وعادوهم وهاجروا جميع الطواءف واديانهم وجاهدوا باموالهم وانفسهم قال صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: ((لا تسبوا اصحابي فوالذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه)) () .
 وهذا قاله لخالد بن الوليد لما تشاجر هو وعبد الرحمن بن عوف، لانه عبد الرحمن بن 
 عوف كان من السابقين الاولين، وهم الذين انفقوا من قبل الفتح وقاتلوا وهو فتح الحديبية، وخالد هو وعمرو بن العاص وعثمان بن طلحة اسلموا في مدة الهدنة بعد الحديبية وقبل فتح مكة، فكانوا من المهاجرين التابعين لا من المهاجرين الاولين.
 واما الذين اسلموا عام فتح مكة فليسوا بمهاجرين،لانه لا هجرة بعد الفتح، بل كان الذين اسلموا من اهل مكة لهم الطلقاء، لان النبي صلي الله عليه وسلم اطلقهم بعد الاستيلاء عليهم عنوة، كما يطلق الاسير، والذين بايعوه تحت الشجرة، ومن كان من مهاجرة الحبشة هم السابقون الاولون من المهاجرين والانصار.
 وفي الصحيح عن جابر قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية: ((انتم خير اهل الارض)) () .وكنا الفا واربعماءة ولهذا لم يطمع الشيطان ان ينال منهم من الاضلال والاغواء ما نال ممن بعدهم، فلم يكن فيهم احد من اهل البدع المشهورة كالخوارج والروافض والقدرية والمرجءة والجهمية، بل كل هءلاء انما حدثوا فيمن بعدهم، ولم يكن فيهم من طمع الشيطان ان يتراءي له في صورة بشر، ويقول: انا الخضر، او انا ابراهيم، او موسي، او عيسي، او المسيح، او ان يكلمه عند قبره، حتي يظن ان صاحبه كلمه، بل هذا انما ناله فيمن بعدهم، وناله ايضا من النصاري حيث اتاهم من الصلب وقال: انا هو المسيح، وهذه مواضع المسامير، ولا يقول انا شيطان، فان الشيطان لا يكون جسدا، او كما قال: وهذا هو الذي اعتمد عليه النصاري في انه صلب لا في مشاهدته، فان احدا منهم لم يشاهد الصلب، وانما حضره بعض اليهود وعلقوا المصلوب، وهم يعتقدون انه المسيح، ولهذا جعل الله هذا من ذنوبهم وان لم يكونوا صلبوه، ولكنهم قصدوا هذه الفعل وفرحوا به، قال تعالي: {وبكفرهم وقولهم علي مريم بهتانا عظيما () وقولهم انا قتلنا المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وان الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم الا اتباع الظن وما قتلوه يقينا () بل رفعه الله اليه} (النساء ) وسبط هذا له موضع اخر.
 والمقصود ان الصحابة رضي الله عنهم لم يطمع الشيطان ان يضلهم كما اضل به غيرهم من اهل البدع الذين تاولوا القران علي غير تاويله وجهلوا السنة اذا راوا او 
 سمعوا امورا من الخوارق فظنوها من جنس ايات الانبياء والصالحين، وكانت من افعال الشياطين كما اضل النصاري، واهل البدع بمثل ذلك، فهم يتبعون المتشابه من الكتاب ويدعون المحكم، ولذلك يتمسكون بالمتشابه من الحجج العقلية والحسية كما يسمع ويري امورا فيظن انه رحماني، وانما هو شيطاني، ويدعون البين الحق الذي لا اجمال فيه، وكذلك لم يطمع الشيطان، ان يتمثل في صورته ويغيث من استغاث به، او ان يحمل اليهم صوتا يشبه صوته، لان الذين راوه قد علموا ان هذا شرك لا يحل، ولهذا ايضا لم يطمع فيهم ان يقول احد منهم لاصحابه، اذا كان لكن حاجة فتعالوا الي قبري ولا استغيثوا بي لا في محياه، ولا في مماته، كما جري مثل هذا لكثير من المتاخرين، ولا طمع الشيطان ان ياتي احدهم، ويقول: انا من رجال الغيب، او الاوتاد الاربعة، او من السبعة او الاربعين، او يقول له: انت منهم اذا كان هذا عندهم من الباطل الذي لا حقيقة له، ولا طمع الشيطان ان ياتي احدهم فيقول:انا رسول الله ويخاطبه عند القبر، كما وقع ذلك لكثير ممن بعدهم عند قبر وقبر غيره وعند غير القبور، كما يقع كثير من ذلك للمشركين، واهل الكتاب يرون بعد الموت من يعظمونه، فاهل الهند يرون من يعظمونه من شيوخهم الكفار وغيرهم، والنصاري يرون من يعظمونه من الانبياء والحواريين وغيرهم، والضلال من اهل القبلة يرون من يعظمونه اما النبي صلي الله عليه وسلم، واما غيره من الانبياء يقظة ويخاطبهم ويخاطبونه، وقد يستفتونه ويسالونه عن احاديث فيجيبهم، ومنهم ن يخيل له ان الحجرة قد انشقت وخرج منها النبي صلي الله عليه وسلم وعانقه هو وصاحباه،ومنهم من يخيل اليه انه رفع صوته بالسلام حتي وصل مسيرة ايام الي مكان بعيد.
 وهذا وامثاله اعرف ممن وقع له هذا واشباهه عددا كثيرا، وقد حدثني بما وقع له في ذلك، وبما اخبر به غيره من الصادقين من يطول هذا الموضع بذكرهم.
 وهذا موجود عند خلق كثير، كما هو موجود عند النصاري والمشركين، لكن كثير من الناس يكذب بهذا، وكثير منهم اذا صدق به يعتقد انه من الايات الالهية، وان اذلي راي ذلك راه لصالحه ودينه ولم يعلم انه من الشيطان، وانه اضل من فعل به ذلك وانه بحسب قلة علم الرجل يضله الشيطان ومن كان اقل علما قال له: ما يعلم انه مخالف للشريعة خلافا ظاهرا، ومن عنده علم بها لا يقول له ما يعلم انه مخالف للشريعة ولا مفيد فاءدة في دينه، بل يضله عن بعض ما كان يعرفه، فان هذا فعل الشياطين، وهو وان ظن انه قد استفاد شيءا فالذي خسره من دينه اكثر، ولهذا لم يقل قط احد من الصحابة ان الخضر اتاه ولا موسي ولا عيسي، ولا انه سمع رد النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 وابن عمر كان يسلم اذا قدم من سفر لم يقل قط انه سمع الرد، وكذلك التابعون وتابعوهم، وانما حدث هذا في بعض المتاخرين، وكذلك لم يكن احد من الصحابة ياتيه فيساله عند القبر عن بعض ما تنازعوا فيه واشكل عليهم من العلم لا خلفاءه الاربعة ولا غيرهم، مع انهم اخص الناس به، حتي ابنته فاطمة لم يطمع الشيطان ان يقول لها اذهبي الي قبره، فسليه هل يورث ام لا يورث كما انهم ايضا لم يطمع الشيطان فيهم فيقول لهم: اطلبوا منه ان يدعو لكم بالمطر لما اجدبوا، ولا قال: اطلبوا منه ان يستنصر لكم، ولا ان يستغفر لكم كما كانوا في حياته يطلبونه منه ان يستسقي لهم، وان يستغفر لهم، فلم يطمع الشيطان فيهم بعد موته ان يطلبوا منه ذلك، ولا طمع بذلك في القرون الثلاثة، وانما ظهرت هذه الضلالات ممن قل علمه بالتوحيد والسنة فاضله الشيطان، كما اضل النصاري في امور لقلة علمهم بما جاء به المسيح ومن قبله من الانبياء صلوات الله عليهم وسلامه.
 وكذلك لم يطمع الشيطان ان يطير باحدهم في الهواء، ولا ان يقطع به الارض في مدة قريبة كما يقع مثل هذا الكثير من المتاخرين، لان الاسفار التي كانوا يسافرونها كانت طاعات؛ كسفر الحج والعمرة والجهاد وهم يثابون علي كل خطوة يخطونها فيه، وكلما بعدت المسافة كان الاجر اعظم، كالذي يخرج من بيته الي المسجد فخطواته احداهما ترفع درجة، والاخري تحط خطيءة، فلم يمكن الشيكان ان يفوتهم ذلك الاجر بان يحملهم في الهواء او يءزهم في الارض ازا حتي يقطعوا المسافة البعيدة بسرعة، وقد علموا ان النبي صلي الله عليه وسلم انما اسري به الله من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي ليريه من اياته وانه اراه من اياته الكبري وكان هذا من خصاءصه، فليس لمن بعده مثل هذا المعراج، ولكن الشياطين تخيل اليه معارج شيطانية، كما خيلتها لجماعة من المتاخرين.
 واما قطع النهر الكبير بالسير علي الماء، فهذا قد يحتاج اليه المءمنون احيانا مثل ان لا يمكنهم العبور الي العدو وتكميل الجهاد الا بذلك، فلهذا كان الله يكرم من يحتاج الي ذلك من الصحابة والتابعين بمثل ذلك اكرم به الملاء بنت الحضرمي واصحابه وابا مسلم الخولاني واصحابه، وبسط هذا له موضع اخر غير هذا الكتاب.
 لكن المقصود ان يعرف ان الصحابة خير القرون وافضل الخلق بعد الانبياء فما ظهر فيهم بعدهم مما يظن انها فضيلة للمتاخرين، ولم تكن فيهم فانها من الشيطان وهي نقيصة لا فضيلة سواء كانت من جنس العلوم، او من جنس العبادات، او من جنس الخوارق والايات، او من جنس السياسة والملك، بل خير الناس بعدهم اتباعهم لهم.
 
 قال ابن مسعود رضي الله عنه: من كان منكم مسننا فليستن بمن قد مات، فاين الحين لا تءمن عليه الفتنة، اولءك اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ابر هذه الامة قلوبا واعمقها علما واقلها تكلفا، قوم اختارهم الله لصحبة نبيه ولاقامة دينه، فاعرفوا لهم حقهم، وتمسكوا بهديهم فانهم كانوا علي الهدي المستقيم، وبسط هذا له موضع اخر.
 والمقصود هنا ان الصحابة تركوا البدع المتعلقة بالقبور بقبره وقبر غيره لنهيه صلي الله عليه وسلم عن ذلك ولءلا يتشبهوا باهل الكتاب الذين اتخذوا قبور الانبياء اوثانا، وانما كان بعضهم ياتي من خارج فيسلم عليه اذا قدم من سفر كما كان بن عمر يفعل، بل كانوا في حياته يسلمون عليه، ثم يخرجون من المسجد لا ياتون اليه عند كل صلاة، واذا جاء احد سلم عليه رد عليه النبي صلي الله عليه وسلم، وكذلك من سلم عليه عند قبره رد عليه، وكانوا يدخلون علي عاءشة فكانون يسلمون عليه كما كانوا يسلمون في حياته، ويقول احدهم السلام عليك يا ايها النبي ورحمة الله وبركاته، وقد جاء هذا عاما في جميع قبور المءمنين ما من رجل يمر بقبر الرجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا رد الله عليه لروحه حتي يرد عليه السلام () ، فاذا كان رد السلام موجودا في عموم المءمنين، فهو في افضل الخلق اولي، واذا سلم المسلم عليه في صلاته، فانه وان لم يرد عليه لكن الله يسلم عليه عشرا، كما في الحديث: ((من سلم علي مرة سلم الله عليه عشرا)) () ، فالله يجزيه علي هذا السلام افضل مما يحصل بالرد، كما انه من صلي عليه مرة صلي الله عليه عشرا، وكان ابن عمر يسلم عليه، ثم ينصرف، ولا يقف لدعاء له، او لنفسه، ولهذا كره مالك ما زاد علي فعل ابن عمر من وقوف ودعاء له او لنفسه لان ذلك لم ينقل عن احد من الصحابة فكان بدعة محضة.
 قال مالك: لن يصلح اخر الامة الا ما اصلح اولها، مع ان فعل ابن عمر اذا لم يفعل مثله ساءر الصحابة انما يصلح للتسويغ كامثال ذلك فيما يفعله بعض الصحابة واما القول بان هذا الفعل مستحب، او منهي عنه، او مباح فلا يثبت الا بدليل شرعي، فالجواب والندب والاباحة والاستحباب والكراهة والتحريم لا يثبت شء منها الا بالادلة الشرعية، والادلة الشرعية كلها مرجعها اليه صلوات الله وسلامه عليه فالقران هو الذي بلغه والسنة هو الذي عملها، والاجماع بقوله عرف انه معصوم، والقياس انما يكون حجة 
 اذا علما ان الفرع مثل الاصل، او ان علة الاصل في الفرع، وقد علما انه صلي الله عليه وسلم لا يتناقض فلا يحكم في المتماثلين بحكمين متناقضين، ولا يحكم بالحكم لعلة تارة ويمنعه اخري مع وجود العلة الا لاختصاص احدي الصورتين بما يوجب التخصيص، فشرعه هو ما شرعه، وسنته هي ما سنها لا يضاف اليه قول غيره وفعله، وان كان من افضل الناس اذا وردت سنته، بل ولا يضاف اليه الا بدليل يدل علي الاضافة.
 ولهذا كان الصحابة كابي بكر وعمر وابن مسعود يقولون باجتهادهم، ويكونون مصيبين موافقين لسنته، لكن يقول احدهم: اقول في هذا برايي، فان يكن صوابا فمن الله، وان كان خطا فمني، ومن الشيطان والله ورسوله بريءان منه.
 فان كل ما خالف سنته فهو شرع منسوخ ان مبدل لكن المجتهدين وان قالوا برايهم واخطاوا فلهم اجر وخطاهم مغفور لهم، وكان الصحابة اذا اراد احدهم ان يدعو لنفسه استقبل القبلة، ودعا لنسفه كما كانوا يفعلون في حياته،لا يقصدون الدعاء عند الحجرة ولا يدخل احدهم الي القبر.
 والسلام عليه قد شرع للمسلمين في كل صلاة وشرح للمسلمين، اذا دخل احدهم المسجد اي مسجد كان، فالنوع الاول كل صلاة يقول المصلي: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، ثم يقول:السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((فاذا قلتم ذلك اصابت كل عبد صالح لله في السموات والارض)) () فقد شرع للمسلمين في كل صلاة ان يسلموا علي النبي صلي الله عليه وسلم خصوصا وعلي عباد الله الصالحين من الملاءكة والانس والجن عموما.
 وفي الصحيحين عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: كما نقول خلف النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة: السلام علي فلان وفلان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان الله هو السلام فاذا فقد احدكم في الصلاة فليقل التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله)) () وقد روي عنه التشهد بالفاظ اخري، كما رواه مسلم من حديث ابن عباس، وكما كان عمر يعلم الناس التشهد، ورواه مسلم من حديث ابي موسي، لكن 
 مثل تشهد ابن مسعود، ولكن لم يخرج البخاري الا تشهد ابن مسعود، وكل ذلك جاءز فان القران انزل علي سبعة احرف فالتشهد اولي.
 والمقصود انه صلي الله عليه وسلم ذكر ان المصلي اذا قال: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اصابت كل عبد صالح لله في السموات والارض، وهذا يتناول الملاءكة وصالحي الانس والجن،كما قال تعالي عنهم: {وانا منا الصالحون ومنا دون ذلك كنا طراءق قددا} (الجن )
 والنوع الثاني: السلام عليه عند دخول المسجد، كما في المسند والسنن عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا دخل احدكم المسجد فليقل بسم الله والصلاة والسلام علي رسول الله، اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك واذا خرج قال بسم الله والصلاة والسلام علي رسول الله اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب فضلك)) () .
 وروي مسلم في صحيحه الدعاء عند دخول المسجد بان يفتح له ابواب رحمته وعند خروجه بسءال الله من فضله، وهذا الدعاء مءكد في دخول مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولهذا ذكره العلماء فيما صنفوه من المناسك لمن اتي الي مسجده، ان يقول ذلك، فان السلام عليه مشروع عند دخول المسجد، والخروج، وفي نفس كل صلاة، وهذا افضل وانفع من السلام عند قبره وادوم، وهذا مصلحة محضة، لا مفسدة فيها، يرضي الله ويوصل نفع ذلك الي رسول الله والي المءمنين.
 وهذا مشروع في كل صلاة وعند دخول المسجد، والخروج منه بخلاف السلام عند القبر مع ان قبره من حين دفن لم يمكن احد من الدخول اليه لا لزيارة، ولا لصلاة ولا لدعاء ولا غير ذلك، ولكن كانت عاءشة فيه، لانه بيتها، وكانت ناحية من القبور، لان القبور في مقدم الحجرة، وكانت هي في مءخرة الحجرة، ولم يكن الصحابة يدخلون الي هناك، وكانت الحجرة علي عهد الصحابة خارجة عن المسجد متصلة به، وانما دخلت فيه في خلافة الوليد بن عبد الملك بن مروان بعد موت العبادلة ابن عمر وابن عباس وابن الزبير، وابن عمرو، بل بعد موت جميع الصحابة الذين كانوا بالمدينة () ، ولم يكن 
 الصحابة يدخلون الي عند القبرولا يقفون عنده خارجا مع انهم يدخلون الي مسجده ليلا ونهارا.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم: ((صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام)) () . وقال: ((لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد المسجد الحرام ومسجدي هذا ومسجد بيت المقدس)) () وكانوا يقدمون من الاسفار للاجتماع بالخلفاء الراشدين وغير ذلك فيصلون في مسجده ويسلمون عليه في الصلاة، وعند دخول المسجد والخروج منه،ولا ياتون القبر اذا كان عندهم مما لم يامرهم به ولم يسنه لهم، وانما امرهم وسن لهم الصلاة والسلام عليه في الصلاة، وعند دخولهم المساجد وغير ذلك ولكن ابن عمر كان ياتيه فيسلم عليه وعلي صاحبه عند قدومه من السفر، وقد يكون فعله غير ابن عمر ايضا.
 فهكذا راي من راي من العلماء هذا جاءز، اقتداء بالصحابة رضي الله عنهم وابن عمر كان يسلم، ثم ينصرف ولا يقف يقول: السلام عليك يا رسول الله السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابت ثم ينصرف ولم يكن جمهور الصحابة يفعلون كما فعل ابن عمر بل كان الخلفاء وغيرهم يسافرون للحج وغيره ويرجعون ولا يفعلون ذلك اذا لم يكن هذا سنة سنها لهم، وكذلك ازواجه كن علي عهد الخلفاء وبعهدهم يسافرون للحج، ثم ترجع كل واحدة الي بيتها كما وصاهن بذلك وكانت امداد اليمن الذين قال اله فليهم: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} (الماءدة )
 علي عهد ابي بكر وعمر ياتون افواجا من اليمن للجهاد في سبيل الله، ويصلون خلف ابي بكر وعمر في مسجده، ولا يدخل احد منهم الي داخل الحجرة ولا يقف في المسجد خارجا منها لا لدعاء ولا صلاة ولا سلام، ولا غير ذلك، وكانوا عالمين بسنته كما علمهم الصحابة والتابعون وان حقوقه ملازمة لحقوق الله، وان جميع ما امر الله به واحبه من حقوقه وحقوق رسوله فان صاحبها يءمر بها في جميع المواضع والبقاع، فليس الصلاة والسلام عليه عند قبره، باوكد من ذلك في غير ذلك المكان، بل صاحبها مامور بها حيث كان اما مطلقا واما عند الاسباب المءكدة لها كالصلاة والدعاء والاذان، ولم يكن شء من حقوقه ولا شء من العبادات هو عند قبر افضل منه في غير تلك البقعة، بل نفس مسجده له فضيلة لكونه مسجده)) . 
 ومن اعتقد انه قبل القبر لم يكن له فضيلة اذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي فيه والمهاجرين والانصار، وانما حدثت له الفضيلة في خلافة الوليد بن عبد الملك لما ادخل الحجرة في مسجده، فهذا لا يقوله الا جاهل مفرط في الجهل، او كافر فهو مكذوب لما جاء به مستحق للقتل، وكان الصحابة يدعون في مسجده كما كانوا يدعونه في حياته لم يتجدد لهم شريعة غير الشريعة التي علمهم اياها في حياته، وهو لم يامرهم اذا كان لاحدهم حاجة ان يذهب الي قبر نبي، او صالح فيصلي عنده،ويدعوه، او يدعو بلا صلاة، او يساله حواءجه، او يساله ان يسال ربه.
 فقد علم الصحابة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يامرهم بشء من ذلك ولا امرهم ان يخصوا قبره او حجرته الي جوانب حجرته لا بصلاة ولا دعاء لا له ولا لانفسهم، بل قد نهاهم ان يتخذوا بيته عيدا، فلم يقل لهم كما يقول بعض الشيوخ الجهال لاصحابه، اذا كان لكن حاجة فتعالوا الي قبري، بل نهاهم عما هو ابلغ من ذلك ان يتخذوا قبره، او قبر غيره مسجدا يصلون فيه لله لسيد ذريعة الشرك.
 فصلي الله عليه وعلي اله واصحابه وسلم تسليما، وجزاه عنا افضل ما جزي نبيا عن امته قد بلغ الرسالة، وادي الامانة ونصح الامة، وجاهد في الله حق جهاده وعبد الله حتي اتاه اليقين من ربه، فكان انعام الله به افضل نعمة انعم بها علي اهل الارض، وقد دلهم صلي الله عليه وسلم علي افضل العبادات،وافضل البقاع كما في الصحيحين عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله: اي العمل افضل قال: ((الصلاة علي مواقيتها)) قلت: ثم اي: قال: ((ثم بر الوالدين)) ، قلت ثم اي: ((الجهاد في سبيل الله)) سالته عنهن، ولو استزدته لزادني () .
 وفي المسند وسنن ابن ماجة عن ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: استقيموا ولن تحصوا واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن () ، والصلاة قد سن للامة ان تتخذ لها مساجد وهي احب البقاع الي الله، كما ثبت عنه في صحيح مسلم وغيره انه قال: احب البقاع الي الله المساجد، وابغض البقاع الي الله الاسواق () ، ومع 
 هذا فقد لعن من يتخذ قبور الانبياء والصالحين مساجد، وهو في مرض الموت نصيحة للامة وحرصا منه علي هذا، كما نعت الله بقوله: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم} (التوبة )
 وفي الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي لم يقم منه،: ((لعن الله اليود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد قال عاءشة: ولولا ذلك لابرز قبره، ولكن كره ان يتخذ مسجدا، وفي رواية خشي ان يتخذ مسجدا)) () .
 وعان عاءشة وابن عباس قالا: لما نزل برسول الله صلي الله عليه وسلم طفق يطرح خميصه له علي وجه، فاذا اغتم كشفها عن وجهة، فقال: وهو كذلك لعنة الله علي اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد يحذر ما صنعوا () ، ومن حكمة اله تعالي ان عاءشة ام المءمنين صاحبه الحجرة التي دفن فيها تروي هذه الاحاديث، وقد سمعتها منه، وان كان غيرها من الصحابة سمعها ايضا كابن عباس وابي هريرة وجندب بن عبد الله وابن مسعود رضي الله عنهم.
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة رضي اله عنه قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم: قاتل الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)) () وفي الصحيحين عن عاءشة ان لم حبيبة، ولم سلمه ذكرنا كنيسة رايتها بارض الحبشة فيها تصاوير لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان اولءك اذا كان فيهم الرجل الصالح فمات بنوا علي قبره مسجدا وصرورا فيه فيه تلك الصورة اولءك شرار الخلق عند الله يوم القيامة)) () .
 وفي صحيح مسلم عن جندب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يموت بخمس وهو يقول: ((ان ابرا الي الله ان يكون لي منكم خليل فان الله قد اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا ولو كنت متخذا من اهل الارض خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد الا فلا تتخذوا القبور مساجد فان انهاكم عن ذلك)) () . 
 وفي صحيح مسلم عن ابي مرثد الغنوي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها)) () وفي المسند وصحيح ابي حاتم انه قال: ان من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء والذي يتخذون القبور مساجد)) () وقد تقدم نهيه ان يتخذ قبري عيدا.
 فلما علم الصحابة انه قد نهاهم عن ان يتخذوه مصلي لقبر التي يتقرب بها الي الله لءلا يتشبهوا بالمشركين الذين يتخذونها ويصلون بها وينذرون لها كان نهيهم عن دعاءها اعظم واعظم، كما انه لما نهاهم عن الصلاة عند طلوع الشمس وغروبها لءلا يتشبهوا بمن يسجد للشمس كان نهيهم ع السجود للشمس اولي واحري فكان الصحابة يقصدون الصلاة والدعاء والذكر في المساجد التي بنيت لله دون قبور الانبياء والصالحين التي نهوا ان يتخذوها مساجد، وانما هي بيوت المخلوقين وكانوا يفعلون بعد موته ما كانوا يفعلون في حياته صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما.
  قال المعترض واما قوله صلي الله عليه وسلم: ((لا تجعلوا قبري عيدا)) فرواه ابو داود السجستاني، وفي سنده عبد الله بن نافع الصاءغ، روي له اربعة ومسلم قال البخاري: تعرف حفظ وتنكر، وقال احمد بن حنبل لم يكن صاحب حديث كان ضيفا () فيه، ولم يكن في الحديث بذلك، وقال ابو حاتم الرازي: ليس بالحافظ هو لين تعرف حفظه وتنكر، ووثقه يحيي بن معين، وقال ابو زرعة: لا باس به، وقال ابن عدي: روي عن مالك غراءب، وهو في رواياته مستقيم الحديث، فان لم يثبت هذا الحديث فلا كلام، وان ثبت وهو الاقرب، فقال الشيخ زكي الدين المنذري: يحتمل ان يكون المراد به الحث علي كثرة زيارة قبره صلي الله عليه وسلم، وان لا يهمل حتي لا يزار الا في بعض الاوقات كالعيد الذي لا ياتي في العام الا مرتين.
 وقال: ويءيد هذا التاويل ما جاء في الحديث نفسه لا تجعلوا بيوتكم قبورا اي لا تتركوا الصلاة في بيوتكم حتي تجعلوا كالقبور التي لا يصلي فيها.
 قلت: ويحتمل ان يكون المراد لا تتخذوا له وقتا مخصوصا لا تكون الزيارة الا فيه. 
 كما تري كثيرا من المشاهدة لزيارتها يوم معين كالعيد وزيارة قبره صلي الله عليه وسلم ليس لها يوم بعينه بل اي يوم كان، ويحتمل ايضا ان يراد ان يجعل كالعبد في العكوف عليه واظهار الزينة والاجتماع وغير ذلك مما يجعل في الاعياد، بل لا يءتي الا للزيارة والسلام والدعاء، ثم ينصرف عنه، والله اعلم بمراد نبيه، انتهي ما ذكره.
 والجواب ان يقال: هذا الحديث الذي رواه ابو داود هو حديث حسن جيد الاسناد وله شواهد كثيرة يرتقي بها الي درجة الصحة، وقد ذكرناه مع شواهد فيما تقدم، والمعترض قد اعترف بان الاقرب ثبوته لكنه لم يقل بموجبه ومقتضاه، بل سلط عليه التحريف والتاويل المستنكر المردود، فاما ما حكاه عن عبد العظيم المنذري في تاويله فهو من اظهر الاشياء بطلانا، بل هو مناقض لمقصود الحديث ومخالف له، واخر الحديث يبطله وهو قوله صلوا علي حيثما كنتم، والتاويل الثاني باطل ايضا، والثالث: متضمن للحق وغيره.
 وقد قال شيخ الاسلام رحمه الله تعالي في كتاب اقتضاء الصراط المستقيم مخالفة اصحاب الجحيم () ، بعد ان ذكر هذا الحديث وقواه وذكر شواهده قال: ووجه الدلالة ان قبر رسول اله صلي الله عليه وسلم افضل قبر علي وجه الارض، وقد نهي عن اتخاذه عيدا فقبر غيره اولي بالنهي كاءنا من كان ثم انه قرن ذلك بقوله صلي الله عليه وسلم: ((لا تتخذوا بيوتكم قبورا)) () ، اي لا تعطلوها من الصلاة فيها والدعاء والقراءة فتكون بمنزلة القبور، فامر يتحري العبادة في البيوت، ونهي عن تحريها عند القبور عكس ما يفعله المشركون من النصاري، ومن تشبه بهم.
 ثم انه صلي الله عليه وسلم اعقب النهي عن اتخاذها عيدا بقوله: وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم، وفي الحديث فان تسليمكم يبلغني اينما كنتم يشير بذلك صلي الله عليه وسلم الي ان ما ينالني منكم من الصلاة والسلام يحصل مع قربكم من قبري وبعدكم منه، فلا حاجة بكم الي اتخاذه عيدا.
 ثم ان افضل التابعين من اهل بيته علي بن الحسين رضي الله عنهما نهي ذلك الرجل ان يتحري الدعاء عند قبره صلي الله عليه وسلم، واستدل بالحديث، وهو راوي الحديث الذي سمعه من ابيه الحسين عن جده علي، واعلم بمعناه من غيره، فبين ان قصده للدعاء 
 ونحوه اتخاذ له عيدا، وكذلكم ابن عمه حسن بن حسن شيخ اهل بيته كره ان يقصد الرجل القبر للسلام عليه ونحوه عند غير دخول المسجد، وراي ان ذلك من اتخاذه عيدا.
 فانظر هذه السنة كيف مخرجها من اهل المدينة واهل البيت رضي الله عنهم، الذي لهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قرب النسب وقرب الدار، لانهم الي ذلك احوج من غيرهم، فكانوا اضبط، والعيد اذا جعل اسما للمكان، فهو المكان الذي يقصد الاجتماع فيه وانتيابه للعبادة عنده، او لغير العبادة، كما ان المسجد الحرام ومني ومزدلفة وعرفة جعلها الله عيدا مثابة للناس يحجون فيها، وينتابونها للدعاء والذكر والنسك، وكان للمشركين امكنة ينتابونها للاجتماع عندها، فلما جاء الاسلام محا الله ذلك كله، وهذا النوع من الامكنة يدخل فيه قبور الانبياء والصالحين والقبور التي يجوز ان تكون قبورا لهم بتقدير كونها قبورا لهم، بل وساءر القبور ايضا داخلة في هذا.
 انتهي ما اردت نقله من كلام الشيخ رحمه الله تعالي.
 وقال غيره في الكلام علي قوله صلي الله عليه وسلم: ((ولا تجعلوا قبري عيدا وصلوا علي حيثما كنتم فان صلاتكم تبلغني)) () ، خرج هذا الحديث منه صلي الله عليه وسلم مخرج نهيه عن اتخاذ القبور مساجد، عن الصلاة اليها وايقاد السرج ومخرج دعاءه ربه تبارك وتعالي ان لا يجعل قبره وثنا ومخرج امره بتسوية القبور المشرفة ونحو ذلك.
 كل هذا لءلا يحصل الافتتان بها ويتخذ العكوف عليها وايقاد السرج والصلاة فيها واليها وجعلها عيدا ذريعة الي الشرك لا سيما اصل الشرك وعبادة الاصنام في الامم السابقة، انما هو من الافتتان بالقبور وتعظيمها، فاتخاذه القبر عيدا هو مثل اتخاذه مسجدا والصلاة واليه، بل ابلغ واحق بالنهي، فان اتخاذه مسجدا يصلي فيه لله ليس فيه من المفسدة ما في اتخاذ نفسه عيدا بحيث يعتاد انتيابه والاختلاف اليه والازدحام عنده، كما يحصل في امكنة الاعياد وازمنتها، فان العيد يقال في لسان الشارع علي الزمان والمكان كما في حديث الذي نذر ان ينحر ببوانه وقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((هل كان فيها وثن، هل كان فيها عيد؟)) قالوا: لا قال: ((اوف بنذرك)) وهو حديث حسن صحيح، رواه ابو داود في سننه، فقال: حدثنا داود بن رشيد، حدثنا شعيب بن اسحاق عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، قال: حدثني ابو قلابة، قال: حدثني ثابت بن الضحاك قال: نذر رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينحر ابلا ببوانه، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم: اني نذرت ان انحر ابلا 
 ببوانة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((هل كان فيها وثن من اوثان الجاهلية بعيد؟)) قالوا: لا. قال: ((هل كان فيها عيد من اعيادهم؟)) قالوا: لا. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اوف بنذرك، فان لا وفاء لنذر في معصية الله، ولا فيما لا يملك ابن ادم)) () .
 وفي هذا الحديث دلالة علي ان تعظيم المكان المتخذ عيدا بالذبح عنده لا يجوز كما ذبح عند الوثن، كل هذا سد للذريعة المفضية الي الشرك وحماية وصيانة لجانب التوحيد، فاذا كان صلي الله عليه وسلم قد منع الذبح عند المكان المتخذ عيدا سواء كان قبرا او غيره فنهيه عن اتخاذ القبر عيدا اولي واحري: اذا المفسدة في اتخاذ القبر عيدا اعظم بكثير من مفسدة الذبح عند المكان الذي اتخذه عيدا.
 وهذه الاحاديث تدل كلها علي تحريم تخصيص القبور بما يوجب انتيابها وكثرة الاختلاف اليها من الصلاة عندها واتخاذها مساجد، واتخاذها عيدا، وايقاد السرج عليه والصلاة اليها والذبح عندها، ولا يخفي مقاصد هذه الاحاديث وما اشتركت فيه علي من شم راءحة التوحيد المحض.
 وبهذا يعلم بطلان تاويل من تاول قوله صلي الله عليه وسلم: ((لا تجعلوا قبري عيدا)) اي لا تجعلوه في قلة الاختلاف اليه وانتيابه ومتابعة قصده بمنزلة العيد الذي انما يكون في السنة مرتين، بل اقصدوه في كل وقت واحتشدوا للمجء اليه وواظبوا علي اتيانه من القرب والبعد، واجعلوا ذلك دابكم وعادتكم، ومعلوم ان هذا مناقض لما علم من سننه في قبره الكريم، وغيره اشد مناقضة وترغيب للنفوس في الوقوع فيما حذر منه امته، وخاف عليهم منه ومعاكسة له في قصده، ومن المعلوم ان من اراد هذا المعني الذي ذكره المتاول بقوله: ((لا تتخذوا قبري عيدا)) فهو الي الالغاز ضد البيان اقرب منه الي الارشاد والبيان كيف والسنة المعلومة تناقضه ابين مناقضة، بل نفس هذا الحديث يرد هذا التاويل ويبطله، وهو قوله: ((وصلوا علي حيثما كنتم)) .
 ثم لو كان هذا مراده وحاشاه من ذلك لاني بلفظ صريح او ظاهر في الترغيب في قصده ن وكثرة الاختلاف اليه كما جاء عنه الترغيب في كثرة الاختلاف الي المساجد كقوله في الحديث المتفق علي صحته: ((من عذر الي المسجد، او راح اعد الله له نزلا 
 في الجنة كلما غدا او راح)) () وقوله في الحديث الصحيح: ((من تطهر في بيته ثم مشي الي بيت من بيوت الله ليقضي فريضة من فراءض الله كانت خطواته احداهما تحط خطيءة والاخري ترفع درجة)) () وقوله في الحديث المخرج في السنن: ((بشر المشاءين في الظلم الي المسجد بالنور التام يوم القيامة)) () ، وقوله في الحديث الاخر الذي رواه الامام احمد والترمذي وابن ماجه وابن خزيمة، وابن حبان في صحيحيهما، ((اذا رايتم الرجل يعتاد المساجد فاشهدوا له بالايمان)) () قال تعالي: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر} (التوبة )
 الي غير ذلك من الاحاديث الدالة علي الترغيب في انتياب امكنة المساجد والحث عليها، فمن تاملها وتامل الاحاديث الواردة في القبر تبين له الفرق المبين بين الهدي والضلال والغي والرشاد والشك واليقين.
 ومما يبين بطلان هذا التاويل الذي لم يعرف عن احد من السلف والخلف قبل هذا المتاول، انه لو كان هو المراد لكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعيون لهم باحسان احق الناس بالعكوف علي قبره، وكثر انتيابه والازدحام عنده وتقبيله والتمسح به، وكانوا اشد الناس ترغيبا للامة في ذلك، بل المحفوظ عنهم الزجر عن مثل ذلك والنهي عنه.
 وقد روي عبد الرزاق في مصنفه عن الثوري عن ابن عجلان عن رجل يقال له سهيل، عن الحسن بن الحسن بن علي انه راي قوما عند القبر فنهاهم وقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تتخذوا قبري عيدا ولا تتخذوا بيوتكم قبورا وصلوا علي حيثما كنتم فان صلاتكم تبلغني)) () .
 وروي سعيد بن منصور في سننه عن عبد العزيز بن محمد فقال: اخبرني سهيل بن 
 ابي سهيل قال: راني الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عند القبر فناداني وهو في بيت فاطمة بتعشي، فقال: هلم الي العشاء فقال: فقلت: لا اريده، فقال: مالي رايتك عند القبر، فقلت: سلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اذا دخلت المسجد فسلم، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تتخذوا بيتي عيدا ولا تتخذوا بيوتكم مقابر، لعن الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني، حيثما كنتم، ما انتم من بالاندلس الا سواء)) () .
 وروي ابو يعلي الموصلي في مسنده عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن زيد بن الحباب، عن جعفر بن ابراهيم من ولد ذي الجناحين عن علي بن عمر، عن ابيه، عن علي بن الحسين انه راي رجلا يجء الي فرجة كانت عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيدخل فيها فيدعوا فنهاه فقال: الا احدثكم حديثا سمعته من ابي عن جدي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تتخذوا قبري عيدا، ولا بيوتكم قبورا فان تسليمكم يبلغني اينما كنتم)) () .
 وروي نوح بن يزيد المءدب عن ابي اسحاق يعني ابراهيم بن سعد قال: ما رايت ابي قط ياتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم وكان يكره اتيانه، وابو ابراهيم سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري التابعي احد الاءمة الاعلام، وكان قاضي المدينة في زمان التابعين.
 قال الامام احمد بن حنبل () : ولي قضاء المدينة وكان فاضلا، وقال يعقوب بن ابراهيم بن سعد () : سرد سعد الصوم قبل ان يموت باربعين سنة وقال حجاج بن محمد: كان شعبة اذا ذكر سعد بن ابراهيم، قال: حدثني حبيبي سعد بن ابراهيم يصوم الدهر ويختم القران في كل يوم وليلة () .
 فهذا سعد بن ابراهيم من سادات اهل المدينة وعلماءهم وقضاءهم، وكان لا ياتي 
 القبر ويكره اتيانه، وقد قال مالك في المبسوط، لا باس لمن قدم من سفر، او اخرج الي سفر ان يقف علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيصلي عليه ويدعو له ولابي بكر وعمر، فقيل له: فان ناسا من اهل المدينة لا يقدمون من سفر ولا يريدونه يفعلون ذلك في اليوم مرة، او اكثر، وربما وقفوا في الجمعة، او في الايام المرة او المرتين، او اكثر عند القبر فيسلمون ويدعون ساعة، فقال: لم يبلغني هذا عن احد من اهل الفقه ببلدنا وتركه واسح، ولا يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها، ولم يبلغني عن اول هذه الامة وصدرها انهم كانوا يفعلون ذلك، ويكره الا لمن جاء من سفر او اراده والله اعلم.
 
  الباب الخامس: في تقرير كون الزيارة قربة وذلك بالكتاب والسنة والاجماع والقياس
  قال المعترض
 واما الكتاب: فقوله تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} (النساء ) دلت الاية علي حث علي المجء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والاستغفار عنده واستغفاره لهم، وذلك وان كان ورد في حال الحياة فهي رتبة له صلي الله عليه وسلم لا تنقطع بموته تعظيما له.
 فان قلت: المجء اليه في حال الحياة ليستغفر لهم وبعد الموت ليس كذلك قلت: دلت الاية علي تعليق وجدانهم الله توابا رحيما بثلاثة امور: المجء واستغفارهم واستغفار الرسول، فاما استغفار الرسول فانه حاصل لجميع المءمنين،لان رسول الله صلي الله عليه وسلم استغفر للمءمنين لقوله تعالي: ((واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات)) ولهذا قال عاصم بن سليمان  وهو تابعي  لعبد اله بن سرجس الصحابي: استغفر لك رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: نعم ولك، ثم تلا هذه الاية. رواه مسلم () .
 فقد ثبت احد الامور الثلاثة، وهو استغفار الرسول صلي الله عليه وسلم لكل مءمن ومءمنة، فاذا وجد مجيءهم واستغفارهم تكملت الامور الثلاثة الموجبة لتوبة الله ورحمته، وليس في الاية ما يعين ان يكون استغفار الرسول بعد استغفارهم، بل هي محتملة () .
 والمعني يقتضي بالنسبة الي استغفار الرسول انه سواء تقدم، ام تاخر، فان المقصود ادخالهم بمجيءهم واستغفارهم تحت من يشمله استغفار الرسول صلي الله عليه وسلم، وانما يحتاج الي المعني المذكور اذا جعلنا استغفر لهم الرسول معطوفا علي فاستغفروا الله اما 
 ان جعلناه معطوفا علي جاءوك لم يحتج اليه، هذا كله ان سلمنا ان النبي صلي الله عليه وسلم لا يستغفر بعد الموت، ونحن لا نسلم ذلك لما سنذكره من حياته صلي الله عليه وسلم واستغفاره لامته بعد موته، جاء مستغفرا ربه تعالي، فقد ثبت علي كل تقدير ان الامور الثلاثة المذكورة في الاية حاصلة لمن يجء اليه صلي الله عليه وسلم مستعفرا في حياته وبعد مماته.
 والاية وان وردت في اقوام معينين في حالة الحياة فتعم بعموم العلة كل من وجد فيه ذلك الوصف في الحياة وبعد الموت.
 ولذلك فهم العلماء من الاية العموم في الحالتين، واستحبوا لمن اتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم ان يتلوا هذه الاية ويستغفر الله تعالي، وحكاية العتبي في ذلك مشهورة وقد حكاها المصنفون في المناسب من جميع المذاهب والمءرخون وكلهم استحسنوها وراوها من ادب الزاءر، ومما ينبغي له ان يفعله، وقد ذكرناها في اخر الباب الثالث، انتهي ما ذكره.
 والجواب: ان يقال: قوله: وهي قربة بالكتاب والسنة والاجماع والقياس، الكلام عليه من وجوه.
 الاول: مطالبته بتصحيح دعواه والا كانت مجردة عما يثبتها.
 الثاني: ان القربة هي ما يجعله الله ورسوله قربة، اما بامره، واما باختياره انها قربة واما بالثناء علي فاعلها، واما يجعل الفعل سببا لثواب يتعلق عليه، او تكفير سيءات، او غير ذلك من الوجوه التي يستدل بها علي كون الفعل محبوبا لله مقربا اليه.
 الثالث: انه لا يكفي مجرد كون الفعل محبوبا له في كونه قربة، وانما يكون قربة اذا لم يستلزم امرا مبغوضا مكروها له، او تفويت امر هو احب اليه من ذلك الفعل، واما اذا استلزم ذلك فلا يكون قبرة، وهذا كما ان اعطاء غير المءلفة قلوبهم من فقراء المسلمين وذوي الحاجات منهم؛ وان كان محبوبا لله فانه لا يكون قربة اذا تضمن فوات ما هو احب اليه من اعطاء من يحصل بعطيته قوة في الاسلام واهله،وان كان قويا غنيا غير مستحق.
 وكذلك التخلي لنوافل العبادات انما يكون قربة اذا لم يستلزم تعطيل الجهاد الذي هو احب الي الله سبحانه من تلك النوافل، وحينءذ فلا يكون قربة في تلك الحال، وان كان قربة في غيرها.
 وكذلك الصلاة في وقت النهي انما لم تكن قربة لاستلزامها ما يبغضه الله سبحانه ويكرهه من التشبه ظاهرا باعداءه الذين يسجدون للشمس في ذلك الوقت.
 
 فها هنا امران يمنعان كون الفعل قربة: استلزمه لامر بمغوض مكروه وتفويته لمحبوب هو احب الي الله من ذلك الفعل.
 ومن تامل هذا الموضع احق التامل اطلعه علي سير الشريعة ومراتب الاعمال وتفاوتها في الحب والبغض والضر والنفع، بحسب قوة فهمه وادراكه ومواد توفيق الله له، بل مبني الشريعة علي هذه القاعدة، وهي تحصيل خير الخيرين، وتفويت ادناهما وتعطيل شر الشرين باحتمال ادناهما، بل مصالح الدنيا كلها قاءمة علي هذا الاصل.
 وتامل نهي النبي صلي الله عليه وسلم اولا عن زيارة القبور سدا للذريعة الشرك، وان فاتت مصلحة الزيارة، ثم لما استقر التوحيد في قلوبهم وتمكن منها غاية التمكن اذن في القدر النافع من الزيارة، وحرم ما هو داع الي غيره، فحرم اتخاذ المساجد عليها وايقاد السرج عليها والصلاة اليها فحرم جعلها قبلة ومسجدا، ونهي عن اتخاذ قبره الكريم عيدا وسال ربه تعالي ان لا يجعل قبره وثنا يعبد، وقد استجاب له ربه تعالي بان حال يبين قبره وبين المشركين بما لم يبق معه لهم وصول الي عبادة قبره، وامر الامة بالصلاة عليه حيثما كانوا عقب قوله: ((لا تتخذوا قبري عيدا)) فقال: ((وصلوا علي حيثما كنتم فان صلاتكم تبلغني)) () .
 فهو صلي الله عليه وسلم احرص الناس علي تحصيل القرب لامته وقطع اسباب اضدادها عنهم، وانما دخل الداخل علي من ضعفت بصيرته في الدين، وكانت بضاعته في العلم مزجاة فلم يتسع صدره للجمع بين الامرين، ولم يفطن لارتباط احدهما بالاخر.
 وهذا القدر بعينه هو الذي ضاقت عنه عقول الخوارج، وقصرت عنه افهامهم حتي قال له قاءلهم في قسمته، اعدل فانك لم تعدل () ، فانه لما لحظ مصلحة التسوية ولم يلتفت الي مصلحة الايثار، وما يترتب علي فواته من المفاسد قال ما قال، هءلاء سلف كل متمعقل متمعلم علي ما جاء به الرسول، بعقله او رايه او قياسه او ذوقه.
 والمقصود ان كون الفعل قربة ملحوظة فيه هذان الامران.
 الوجه الرابع: انه كيف يتقرب الي الرسول صلوات الله وسلامه عليه بعين ما نهي عنه وحذر منه الامة بقوله: ((لا تتخذوا قبري عيدا)) () ومعلوم ان جعل الزيارة من افضل 
 القرب مستلزم لجعل القبر من اجل الاعياد، وهذا ضد ما حذر منه الامة ونهاهم عنه وهو تقرب اليه بما يسخطه ويبغضه.
 الوجه الخامس: الكلام علي ما ذكره من الادلة مفصلا وبيان عدم دلالته علي ما ادعاه وانه هو وغيره عاجز عن اقامة دليل واحد فضلا عن الكتاب والسنة والاجماع والقياس.
 فاما استدلاله بقوله تعالي: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك} (النساء ) فالكلام فيها في مقامين.
 احدهما: عدم دلالتها علي مطلوبة.
 الثاني: بيان دلالتها علي نقيضه، وانما يتبين الامران بفهم الاية، وما اريد بها وسيقت له وما فهمه منها اعلم الامة بالقران ومعانيه، وهم سلف الامة ومن سلك سبيلهم ولم يفهم منها احد من السلف والخلف الا المجء اليه في حياته ليستغفر لهم، وقد ذم تعالي من تخلف عن هذا المجء اذا ظلم نفسه واخبر انه من المنافقين فقال تعالي: {واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم ورايتهم يصدون وهم مستكبرون} (المنافقون ) وكذلك هذه الاية انما هي في المنافق الذي رضي بحكم كعب بن الاشرف وغيره من الطواغيت دون حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم فظلم نفسه بهذا اعظم ظلم، ثم لم يجء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليستغفر له، فان المجء اليه ليستغفر له توبة وتنصل من الذنب، وهذه كانت عادة الصحابة معه صلي الله عليه وسلم ان احدهم متي صدر منه ما يقتضي التوبة جاء اليه فقال: يا رسول الله فعلت كذا وكذا فاستغفر لي وكان هذا فرقا بينهم وبين المنافقين.
 فلما استاثر الله عز وجل بنبيه صلي الله عليه وسلم ونقله من بين اظهرهم الي دار كرامته لم يكن احد منهم قط ياتي الي قبره ويقول يا رسول الله فعلت كذا وكذا فاستغفر لي، ومن نقل هذا عن اجد منهم فقد جاهر بالكذب والبهت، وافتري علي الصحابة والتابعين وهم خير القرون علي الاطلاق هذا الواجب الذي ذم الله سبحانه من تخلف عنه وجعل التخلف عنه من امارات النفاق، ووفق له لمن لا توبة له من الناس ولا يعد في اهل العلم، وكيف اغفل هذا الامر اءمة الاسلام وهداة الانام من اهل الحديث والفقه والتفسير ومن لهم لسان صدق في الامة فلم يدعوا اليه ولم يحضوا عليه ولم يرشدوا اليه ولم يفعله احد منهم
 
 البتة، بل المنقول الثابت عنهم ما قد عرف مما يسود الغلاة فيما يكرهه وينهي عنه من الغلو والشرك الجفاة عما يحبه ويامر به من التوحيد والعبودية.
 ولما كان هذا المنقول شيخا في حلوق البغاة وقذي في عيونهم، وريبة في قلوبه قابلوه بالتكذيب، والطعن في الناقل، ومن استحيي منهم من اهل العلم بالاثار قابله بالتحريف والتبديل، وياتي الله الا ان يعلي منار الحق، ويظهر ادلته ليهتدي المسترشد وتقوم الحجة علي المعاندة فيعلي الله بالحق من يشاء، ويضع برده ويطرده وعغمص اهله من يشاء.
 وبالله العجب اكان ظلم الامة لانفسها ونبيها حي بين اظهرها موجود، وقد دعيت فيه الي المجء اليه ليستغفر لها وذم من تخلف عن هذا المجء، فلما توفي صلي الله عليه وسلم ارتفع ظلمها لانفسها بحيث لا يحتاج احد منهم الي المجء اليه ليستغفر له؟ وهذا يبين ان هذا التاويل الذي تاول عليه المعترض هذه الاية تاويل باطل قطعا، ولو كان حقا لسبقونا اليه علما وعملا وارشادا ونصيحة.
 ولا يجوز احداث تاويل في اية او سنة لم يكن علي عهد السلف ولا عرفوه ولا بينوه للامة، فان هذا يتضمن انهم جهلوا الحق في هذا وضلوا عنه، واهتدي اليه هذا المعترض المستاخر، فكيف اذا كان التاويل يخالف تاويلهم ويناقضه، وبطلان هذا التاويل اظهر من ان يطنب في رده، وانما ننبه عليه بعض التنبيه.
 ومما يدل علي بطلان تاويله قطعا انه لا يشك مسلم ان من دعي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حياته، وقد ظلم نفسه ليستغفر له فاعرض عن المجء، واباه مع قدرته عليه كان مذموما غاية الذم مغموصا بالنفاق، ولا كذلك من دعي الي قبره ليستغفر له، ومن سوي بين الامرين وبين المدعويين وبين الدعوتين، فقد جاهر بالباطل، وقال علي الله وكلامه ورسوله وامناء دينه غير الحق.
 واما دلالة الاية علي خلاف تاويله فهو انه سبحانه صدرها بقوله: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك} (النساء ) وهذا يدل علي ان مجيءهم اليه ليستغفر لهم اذ ظلموا انفسهم طاعة له، ولهذا ذم من تخلف عن هذه الطاعة، ولم يقل مسلم ان علي من ظلم نفسه بعد موته ان يذهب الي قبره ويساله ان يستغفر له، ولو كان هذا طاعة له لكان خير القرون قد عصوا هذه الطاعة وعطلوها ووفق لها هءلاء الغلاة العصاة وهذا بخلاف قوله {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما
 
 شجر بينهم} (النساء ) فانه نفي الايمان عمن لم يحكمه وتحكيمه هو تحكيم ما جاء به حيا او ميتا ففي حياته كان هو الحاكم بينهم بالوحي، وبعد وفاته نوابه وخلفاءه، يوضح ذلك انه قال: ((لا تجعلوا قبري عيدا)) ولو كان يشرع لكل مذنب ان ياتي الي قبره ليستغفر له، لكان القبر اعظم اعياد المذنبين، وهذه مضادة صريحة لدينه وما جاء به.
 
  فصل
 والمعترض قرر هذا التاويل علي تقدير حياة النبي صلي الله عليه وسلم وموته، وقد تبين بطلانه ولو قدر انه صلي الله عليه وسلم حي في قبره مع ان هذا التاويل الباطل انما يتم به وقوله: ((ان من شفقته صلي الله عليه وسلم علي امته انه لا يترك الاستغفار لمن جاء من امته)) ، فهذا من ابين الادلة علي بطلان هذا التاويل، فان هذا لو كان مشروعا بعد موته لامر به امته وحضهم عليه ورغبهم فيه، ولكان الصحابة وتابعوهم باحسان ارغب شء فيه واسبق اليه، ولم ينقل عن اجد منهم قط وهم القدوة بنوع من انواع الاسانيد انه جاء الي قبره ليستغفر له، ولا شكي اليه ولا ساله والذي صح عنه من الصحابة مجء القبر هو ابن عمر وحده، انما كان يجء للتسليم عليه صلي الله عليه وسلم وعلي صاحبيه عند قدومه من سفر، ولم يكن يزيد عل التسليم شيءا البتة، ومع هذا فقد قال عبيد الله بن عمر العمري الذي هو اجل اصحاب نافع مولي ابن عمر، او من اجلهم، لا نعلم احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فعل ذلك الا ابن عمر.
 ومعلوم انه لا هدي اكمل من هدي الصحابة، ولا تعظيم للرسول فوق تعظيمهم ولا معرفة لقدره فوق معرفتهم، فمن خالفهم اما ان يكون اهدي منهم، او مرتكبا لنوع بدعة، كما قال عبد الله بن مسعود لقوم قد راهم اجتمعو علي ذكر يقولنه بينهم: لانتم اهدي من اصحاب محمد، او انتم علي شعبه ضلالة () .
 فتبين انه لو كان استغفاره لمن جاءه مستغفرا بعد موته ممكنا، او مشروعا لكان كما شفقته ورحمته، بل رافقه مرسله ورحمته بالامة يقتضي ترغيبهم في ذلك وحضهم عليه ومبادرة خير القرون اليه.
 واما قول المعترض: واما الاية () وان وردت في اقوام معينين في حال الحياة فانها تعم بعموم العلة فحق فانها تعم ما وردت فيه، وكان مثله عامة في حق كل من ظلم نفسه وجاءه كذلك، واما دلالتها علي المجء اليه في قبره بعد موته فقد عرف بطلانه، وقوله: وكذلك فهم العلماء من الاية العموم في الحالتين، فيقال له: من فهم هذا من سلف الامة واءمة الاسلام، فاذكر لنا عن رجل واحد من الصحابة او التابعين، او تابعي 
 التابعين او الاءمة الاربعة، او غيرهم من الاءمة واهل الحديث والتفسير انه فهم العوم بالمعني الذي ذكرته، او عمل به او ارشد اليه، فدعواك علي العلماء بطريق العموم هذا الفهم دعوي باطله ظاهره البطلان.
 واما حكاية العتبي الذي اشر اليها فانها حكاية ذكرها بعض الفقهاء والمحدثين وليست بصحيحة ولا ثابتة الي العتبي، وقد رويت عن غيره باسناد مظلم كم بينا ذلك فيما تقدم، وهي في الجملة حكاية لا يثبت بها حكم شرعي لا سيما في مثل هذا الامر الذي لو كان مشروعا مندوبا ، لكان الصحابة والتابعون اعلم به واعمل به من غيرهم وبالله التوفيق.
 فان قيل: فقد روي ابو الحسن علي بن ابراهيم بن عبد الله بن عبد الرحمن الكرخي عن علي بن محمد بن علي، حدثنا احمد بن محمد بن الهيثم الطاءي، قال: حدثني ابي عن ابيه عن سلمة بن كهيل عن ابي صادق عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال قدم علينا اعرابي بعدما دفنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بثلاثة ايام فرمي بنفسه الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وحثي علي راسه من ترابه، وقال: يا رسول الله قلت فسمعنا قولك، وعينا عن الله عز وجل فما وعينا عنك، وكان فيما انزل الله عز وجل عليك: وقد ظلمت نفسي وجءتك تستغفر لي فنودي من القرب انه قد غفر لك.
 والجواب ان هذا خبر منكر موضوع واثر مختلق مصنوع لا يصح الاعتماد عليه، ولا يحسن المصير اليه، واسناده ظلمات بعضها فوق بعض، والهيثم جد احمد بن الهيثم اظنه ابن عدي الطاءي، فان يكن هو، فهو متروك كذاب، والا فهو مجهول،وقد ولد الهيثم بن عدي بالكوفة، ونشا وادرك زمان سلمة بن كهيل فيما قيل، ثم انتقل الي بغداد فسكنها.
 قال عباس الدوري () : سمعت يحيي بن معين يقول: الهيثم بن عدي كوفي ليس بثقة كان يكذب، وقال المجلي وابو داود () كذاب، وقال ابو حاتم الرازي () والنساءي () والدولابي () والازدي () : متروك الحديث، وقال البخاري () : سكنوا عنه اي تركوه، وقال ابن 
 عدي () ، ما اقل ماله من المسند، وانما هو صاحب اخبار واسماء ونسب واشعار، وقال ابن حبان () : كان من علماء الناس بالسير، وايام الناس، واخبار العرب الا انه روي عن الثقات اشياء كانها موضوعات يسبق الي القلب انه كان يدلسها.
 وقال الحاكم ابو احمد: ذاهب الحديث، وقال الحاكم ابو عبد الله الهيثم بن عدي الطاءي في علمه ومحله حديث عن جماعة من الثقات احاديث منكرة، وقال العباس بن محمد () ، سمعت بعض اصحابنا يقول: قالت جارية الهيثم: كان مولاي يقوم عامة الليل يصلي، فاذا اصبح جلس يكذب.
  
  قال المعترض
 </span>
 واما السنة فما ذكرناه في الباب الاول والثاني من الاحاديث،وهي ادلة علي زيارة قبره صلي الله عليه وسلم بخصوصه، وفي السنة الصحية المتفق عليها الامر بزيارة القبور وقال صلي الله عليه وسلم ((كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزروها)) () وقال صلي الله عليه وسلم ((زوروا القبور فانها تذكركم الاخرة)) .
 وقال الحافظ ابو موسي الاصبهاني في كتابه اداب زيارة القبور: ورد الامر بزيارة القبور من حديث بريدة وانس وعلي وابن عباس، وابن مسعود وابي هريرة وعاءشة وابي بن كعب، وابي ذر رضي الله عنههم، انتهي كلام ابي موسي الاصبهاني، فقبر النبي صلي الله عليه وسلم سيد القبور داخل في عموم القبور المامور بزيارتها، انتهي ما ذكره المعترض.
 وقد تقدم الكلام علي ذكره من الاحاديث مستوفي وبين ان الزيارة المتضمنة ترك مامور، او فعل محظور ليست بمشروعه، وقد قال شيخ الاسلام في اثناء كلامه في الجواب الباهر لمن سال من ولاة الامر عما افتي به في زيارة المقابر، وقد تنازع المسلمون في زيارة القبور فقال طاءفة من السلف: ان ذلك كله منهي عنه لم ينسخ، فان احاديث النسخ لم يروها البخاري، ولم تشتهر، ولما ذكر البخاري باب زيارة القبور احتج بحديث المراة التي بكت علي القبر.
 ونقل ابن بطال عن الشعبي قال: لولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن زيارة القبور لزرت قبر ابنتي () ، وقال النخعي كانوا يكرهون زيارة القبور، وعن ابن سيرين مثله قال ابن 
 بطال: وقد سءل مالك عن زيارة القبور، فقال: قد كان نهي عنه عليه السلام، اذن فلو فعل ذلك انسان ولم يقل الا خيرا لما بذلك باسا، من عمل الناس، وروي عنه انه كان يضعف زيارتها وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد نهي اولا عن زيارة القبور، باتفاق العلماء، فقيل: لان ذلك يقضي الي الشرك،وقيل لاجل الناحية عندها، وقيل: لانهم كانوا يتفاخرون بها، وقد ذكر طاءفة من العلماء في قوله: {الهاكم التكاثر () حتي زرتم المقابر } (التكاثر ) انهم كانوا يتكاثرون بقبور الموتي، وممن ذكره ابن عطية في تفسيره قال: وهذا تانيب علي الاكثار من زيارة القبور، اي حتي جعلتم اشغالكم القاطعة لكم العبادة والعلم زيارة القبور تكثرا بمن سلف واشادة بذكره، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((كنت قد نهيتكم عن زيارة القبور فزروها ولا تقولوا هجرا)) () فكان نهيه عن معني الاية، ثم اباح الزيارة بعد لمعني اتعاظ لا لمعني المباهاة والتفاخر وتسنيمها بالحجارة الرخام وتلوينها سرفا وبنيان النواويس عليها، هذا لفظ ابن عطية.
 والمقصود ان العلماء متفقون علي انه كان نهي عن زيارة البور،ونهي عن الانتباذ في الدباء والحنتم والمزفت والنقير، واختلفوا هل نسخ ذلك، فقالت طاءفة: لم ينسخ ذلك لان احاديث النسخ ليست مشهورة ولهذا لم يخرج البخاري ما فيه نسخ عام، وقال الاكثرون، بل نسخ ذلك، ثم قالت طاءفة منهم: انما نسخ الي الاباحة فزيارة القبور مباحة لا مستحبة، وهذا قول في مذهب مالك واحمد وقالوا: لان صيغة افعل بعد الحظر، انما تفيد الاباحة، كما قال في الحديث، ((كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزروها وكنت نهيتكم عن الانتباذ في الاوعية فانتبذوا ولا تشربوا مسكرا)) () .
 وقد روي ولا تقولوا هجرا وهذا يدل علي ان النهي كان لما يقال عندها من الاقوال المنكرة سدا للذريعة كالنهي عن الانتباذ في الاوعية كان لان الشدة المطربة تذب فيها ولا يدري بذلك فيشرب الشارب الخمر وهو لا يدري.
 وقال الاكثرون: زيارة قبور المءمنين مستحبة للدعاء للموتي مع السلام عليهم، كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يخرج الي البقيع فيدعو لهم، وكما ثبت عنه في الصحيحين انه خرج الي شهداء احد فصلي عليهم صلاته علي الموتي كالمودع للاحياء والاموات () ، وثبت في 
 الصحيحين انه كان يعلم اصحابه اذا زاروا القبور ان يقولوا السلام عليكم اهل دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لا حقون، يرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستاخرين نسال الله لنا ولكن العافية، اللهم لا تحرمنا اجرهم، ولا تفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم () ، وهذا في زيارة قبور المءمنين، واما زيارة قبر الكافر فرخص فيه لاجل تذكار الاخرة، ولا يجوز الاستغفار لهم، وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه زار قبر امه فبكي وابكي من حوله، وقال: ((استاذنت ربي في ان ازور فبرها فاذن لي واستاذنته في ان استغفر لها فلم ياذن لي فزوروا القبور فانها تذكركم الاخرة () .
 والعلماء المتنازعون كل منهم يحتج بدليل شرعي،ويكون عند بعضهم من العلم ما ليس عند الاخر، فان العلماء ورثة الانبياء، قال الله تعالي: {وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين () ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما} (الانبياء ) والاقوال الثلاثة صحيحة باعتبار، فان الزيارة اذا تضمنت امرا محرما من شرك،او كذب، او ندب، او نياحة، وقول هجر، فهي محرمة بالاجماع كزيارة المشركين بالله والساخطين لحكم الله، وفان هءلاء زيارتهم محرمة، فان لا يقبل دين الا الاسلام وهو الاستسلام لخلقه، وامره، فنسلم لما قدره الله وقضاه، ونسلم لما يامر به ويحبه، وهذا نفعله وندعو اليه وذلك نسلمه ونتوكل فيه عليه، فنرضي بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا،ونقول في صلاتنا (اياك نعبد واياك نستعين) مثل قوله (فاعبده وتوكل عليه) وقوله: {واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين} (البقرة ) {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين () واصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين} (هود )
 والنوع الثاني: زيارة القبور لمجرد الحزن علي الميت لقرابته، او صداقته فهذه مباحة كما يباح البكاء علي الميت بلا ندب، ولا نياحة، كما زار النبي صلي الله عليه وسلم قبر امه فبكي وابكي من حوله، وقال: ((زوروا القبور فانها تذكركم الاخرة)) فهذه الزيارة كان ينهي عنها لما كانوا يصنعون من المنكر، فلما عرفوا الاسلام اذن فيها لان فيها مصلحة وهو تذكر الموت، فكثير من الناس اذا راي قريبة وهو مقبور ذكر الموت واستعد للاخرة وقد يحصل منه جزع فيتعارض الامران، ونفس الجنس مباح ان قصد به طاعة كان طاعة وان عمل معصية كان معصية. 
 واما النوع الثالث: فهو زيارتها للدعاء لها كالصلاة علي الجنازة، فهذا هو المستحب الذي دلت السنة علي استحبابه، لان النبي صلي الله عليه وسلم فعله، وكان يعلم اصحابه ما يقولون اذا زاروا القبور، واما زيارة قباء فيستحب لمن اتي المدينة ان ياتي قباء فيصلي فيه مسجدها، وكذلك يستحب له عند الجمهور ان ياتي البقيع وشهداء احد، كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعل، فزيارة القبور للدعاء للميت من جنس الصلاة علي الجناءز يقصد فيها الدعاء لهم، لا يقصد فيها ان يدعو مخلوقا من دون الله، ولا يجوز ان تتخذ مساجد، ولا تقصد لكون الدعاء عندها او بها افضل من الدعاء في المساجد والبيوت والصة علي الجناءز افضل باتفاق المسلمين من الدعاء للموتي، عند قبورهم، وهذا مشروع، بلهو فرض علي الكفاية متواتر متفق عليه بين المسلمين.
 ولو جاء انسان الي سرير الميت يدعوه من دعوه من دون الله ويستغيث به، كان هذا شركا محرما باجماع المسلمين، ولو ندبه وناح لكان ايضا محرما، وهو دون الاول، فمن احتج بزيارة النبي صلي الله عليه وسلم لاهل البقيع واهل احد، علي الزيارة التي يفعلها اهل الشرك واهل النياحة، فهو اعظم ضلالا ممن يحتج بصلاته علي الجنازة، علي انه يجوز ان يشرك بالميت ويدعي من دون الله ويندب ويناح عليه، كما يفعل ذلك من يستدل بهذا اذلي فعله الرسول وهو عبادة الله وطاعة له يثاب عليه الفاعل، وينتفع المدعو له ويرضي به الرب علي انه يجوز ان يفعل ما هو شرك بالله وايذاء الميت وظلم من العبد لنفسه، كزيارة المشركين واهل الجزع لا يخلصون لله الذين، ولا يسلمون لما حكم به سبحانه وتعالي.
 فكل زيادة تتضمن فعل ما نهي عنه وترك ما امر به كالتي تتضمن الجزع وقول الهجرة، وترك الصبر، او تتضمن الشرك او دعاء وترك اخلاص الدين لله فهي منهي عنها، وهذه الثانية اعظم اثما من الاولي، ولا يجوز ان يصلي اليها، بل ولا عندها، بل ذلك مما نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((لا تصلوا الي القبور ولا تجلسوا عليها)) رواه مسلم في صحيحه () .
 فزيارة القبور علي وجهين: وجه نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم واتفق العلماء علي انه غير مشروع، وهو ان يتخذها مساجد ويتخذها وثنا ويتخذها عيدا فلا يجوز ان تقصد 
 للصلاة الشرعية، ولا ان تعبد كما تعبد الاوثان، ولا ان تتخذ عيدا يجتمع اليها في وقت معين، كما يجتمع المسلمون في عرفة ومني.
 واما الزيارة الشرعية فهي مستحبة عند الاكثرين، وقيل:كلها منهي عنها كما تقدم والذي تدل عليه الادلة الشرعية ان يحمل المطلق من كلام العلماء علي المقيد.
 وتفصيل الزيارة علي ثلاثة انواع: منهي عنه،ومباح، ومستحب،وهو الصواب قال مالك وغيره: لا تات الا هذه الاثار، مسجد النبي صلي الله عليه وسلم ومسجد قباء، واهل البقيع، واحد فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يقصد الا هذين المسجدين وهاتيتن المقبرتين، كان يصلي يوم الجمعة في مسجده،ويوم السبت يذهب الي قباء كما في الصحيحين عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياتي قباء كل سبت راكبا وماشيا، فيصلي فيه ركعتين () .
 واما احاديث النهي فكثيرة ومشهورة في الصحيحين وغيرهما: كقوله صلي الله عليه وسلم: ((لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)) () ثم ذكر الاحاديث الواردة في ذلك، وقد سبق ذكرها غير مرة، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم فيما رواه ابن مسعود: ((ان من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء والذين يتخذون القبور مساجد)) () ، ورواه الامام احمد في مسنده، وابو حاتم في صحيحه، وفي سنن ابي داود عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي حيثما كنتم فان صلاتكم تبلغني)) () ، وفي موطا مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)) () .
 ثم ذكر الاثر المشهور في سنن سعيد بن منصور، وقال () : فلما اراد الاءمة اتباع سننه في زيارة قبره والسلام طلبوا ما يعتمدون عليه من سننه، فاعتمد الامام احمد علي الحديث الذي في السنن عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من رجل يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام)) () ، وعنه اخذ ابو داود 
 ذلك، فلم يذكر في زيارة قبره غير هذا الحديث، وترجم عليه (باب زيارة القبر) مع ان دلالة الحديث علي المقصود فيها نزاع وتفصيل، فانه لا يدل علي كل ما يسميه الناس زيارة باتفاق المسلمين.
 ويبقي الكلام المذكور فيه، هل هو السلام عند القبر، كما كان من دخل عليه عاءشة يسلم عليه، او يتبادل هذا والسلام عليه من خارج الجرة، فاذلين استدلوا به جعلوه متناولا لهذا، وهذا هوغاية ما كان عندهم في هذا الباب عنه صلي الله عليه وسلم وهو صلي الله عليه وسلم يسمع السلام من القرب، وتبلغه الملاءكة عن امتي السلام)) () ، وفي السنن عن اوس بن اوس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((واكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة وليلة الجمعة، فان صلاتكم معروضة علي، قالوا كيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت فقال: ((ان الله حرم علي الارض ان تاكل لحوم الانبياء)) صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما () .
 وذكر مالك في موطءه ان عبد الله بن عمر كان ياتي فيقول: السلام عليك يا رسول الله السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابت () ، ثم ينصرف، وفي رواية كان اذا قدم من سفر، وعلي هذا اعتمد مالك رحمه الله فيما يفعل عند الحجرة اذ لم يكن عنده الا اثر ابن عمر، واما ما زاد علي ذلك مثل الوقوف للدعاء للنبي صلي الله عليه وسلم، ومع كثرة الصلاة والسلام عليه، فقد كره مالك،وذكر انه بدعة لم يفعلها السلف ولا يصلح اخر هذه الامة، الا ما اصلح اولها والله تعالي اعلم.
  
  قال المعترض
 </span>
 واما الاجماع فقد حكاه القاضي عياض علي ما سبق في الباب الرابع، واعلم ان العلماء مجمعون علي ان يستحب للرجال زيارة القبور، بل قال بعض الظاهرية بوجوبها للحديث المذكور، ومن حكي اجمال المسلمين علي الاستحباب ابو زكريا النووي وقد رايت في مصنف ابن ابي شيبة عن الشعبي، قال: لولا رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن زيارة القبور لزرت قبر ابنتي، وهذا ان صح يحمل مع ان الشعبي لم يبلغ الناسخ من ان 
 الشعبي لم يصرح بقول له ومثل هذا لا يقدح، وكذلك رايت فيه عن ابراهيم قال: كانون يكرهون زيارة القبور، وهذا لم يثبت عندنا ولم يبين ابراهيم الكراهة عمن ولا كيف هي.
 فقد تكون محمولة علي نوع من الزيارة مكروة، ولم اجد شيءا يمكن ان يتعلق به الخصم غير هذين الاثرين ومثلهما لا يعارض الاحاديث الصريحة والسنن المستفيضة والمعلومة من سير الصحابة والتابعين ومن بعدهم، بل لو صح عن الشعبي والنخي التصريح بالكراهة، لكان ذلك من الاقوال الشاذة التي لا يجوز اتباعها والتعويل عليها. انتهي كلامه.
 والجواب: من وجوه؛ احدها: ان يقال شيخ الاسلام لم يذهب الي ما نقل عن الشعبي والنخعي في هذا الباب ولم يقل ان زيارة القبور محرمة، ولا مكروهة،بل ذكر انها علي انواع كما تقدم ذكره قريبا، وقال: ان زيارة قبور المءمنين مستحبة للدعاء للموتي مع السلام عليهم، فقول المعترض: ولم اجد شيءا يمكن ان يتعلق به الخصم غير هذين الاثرين، كلام في نهاية السقوط.
 الوجه الثاني: وهذا لم يثبت عندنا فيما رواه ابن ابي شيبة عن ابراهيم النخعي كلام ساقط ايضا، وذلك ان هذا الاثر المذكور عن ابراهيم، رواه عن منصور بن المعتمر وهو من اثبت الناس في ابراهيم او اثبتهم ورواه عن منصور سفيان الثوري وهو اثبت الناس فيه بلا خلاف، ورواه عن الثوري عبد الرزاق وغيره، فقول المعترض: ((هذا لم يثبت عندنا)) بعد اطلاعه علي اسناده ووقوفه عليه يقينا يدل علي انه في غاية الجهالة، وفي نهاية العناد واتباع الهوي، وقد علم المبتدءون في هذا العلم القاصرون فيه ان ما رواه سفيان الثوري، عن منصور بن المعتمر عن ابراهيم النخعي من اثبت الروايات واصح الاسانيد، بل اصح اسانيد اهل الكوفة علي الاطلاق الثوري عن منصور عن ابراهيم، فاذا قال القاءل فيما نقل بهذا الاسناد، وهذا لم يثبت عندنا دل علي فرط جهله، وعمي بصيرته او علي شدة معاندته ومتابعته هواه نسال الله التوفيق.
 الوجه الثالث: انه ليس في المسالة اجماع لتحقيق ثبوت الخلاف فيها عن بعض المجتهدين، وان كان قوله ضعيفا من حيث الدليل، قال شيخ الاسلام في اثناء كلامه () ، مع ان نفس زيارة القبور مختلف في جوازها قال ابن بطال في شرح البخاري: كره قوم زيارة القبور، لانه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث في النهي عنها وقال الشعبي: لولا ان 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن زيارة القبور لزرت قبر ابنتي، وقال ابراهيم النخعي: كانوا يكرهون زيارة القبور، وعن ابن سيرين مثله، قال: وفي مجموعة قال علي بن زياد: سءل مالك عن زيارة القبور، فقال: كان قد نهي عنه عليه الصلاة والسلام ثم اذن فيه، فلو فعل ذلك انسان،ولم يقل الا خيرا لم ار بذلك باسا وليس من عمل الناس، وروي عنه انه كان يضعف زيارتها.
 فهذا قول طاءفة من السلف، ومالك في القول الذي رخص فيها يقول: ليس من عمل الناس، وفي الاخر ضعفها، فلم يستحبها الا في هذا، ولا في هذا انتهي ما حكاه الشيخ.
 وما رواه ابن ابي شيبة في مصنفه () عن الشعبي قد رواه عبد الرزاق في مصنفه ايضا عنه، فروي الثوري، عن مجالد بن سعيد () ، قال: سمعت الشعبي يقول: لولا ان 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن زيارة القبور لزرت قبر ابنتي، ومجالد من اصحاب الشعبي، وفيه مقال لبعض اهل العلم من قبل حفظه، وكان الشعبي سمع النهي عن زيارة القبور، ولم يبلغه الناسخ، وروي عبد الرزاق ايضا عن معمر، عن قتادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من زار القبور فليس منا)) () وهذا مرسل من مراسيل قتادة وهو منسوخ.
 وروي عبد الرزاق () ، عن الثوري، عن منصور عن ابراهيم قال: كانوا يكرهون زيارة القبور، وهذا صحيح ثابت الي ابراهيم وهو الذي ضعفه المعترض عنه بلا علم، وكثيرا ما يقول ابراهيم النخعي: كانوا يفعلون كذا، وكانون يكرهون كذا، والظاهر انه يريد بهم شيوخه، ومن يحمل عنه العلم من اصحاب علي وابن مسعود وغيرهما.
 والمقصود ان الاجماع المذكور في هذه المسالة غير محقق، وان كان قوله من خالف الجمهور فيها ضعيفا، وشيخ الاسلام لم يذهب الي هذا القول المخالف لقول الجمهور، وانما حكاه غيره من اهل العلم والله اعلم.
  قال المعترض
 فانا نقطع ونتحقق من الشريعة بجواز زيارة القبور للرجال وقبر النبي صلي الله عليه وسلم داخل في هذا العموم ولكن مقصودنا اثبات الاستحباب له بخصوصه للادلة الخاصة بخلاف غيره ممن لا يستحب زيارة قبره لخصوصه، بل لعموم زيارة القبور، وبين المعنيين فرق لما لا يخفي، فزيارته صلي الله عليه وسلم مطلوبة بالعموم والخصوص بل اقول: انه لو ثبت خلاف في زيارة قبر غير النبي صلي الله عليه وسلم لم يلزم من ذلك اثبات خلاف في زيارته، لان زيارة القبر تعظيم، وتعظيم النبي صلي الله عليه وسلم واجب واما غيره فليس كذلك، ولهذا المعني اقول والله اعلم: انه لا فرق في زيارته صلي الله عليه وسلم بين الرجال والنساء لذلك ولعدم المحذور في خروج النساء اليه،واما ساءر القبور فمحل الاجماع علي استحباب زيارتها للرجال، واما النساء ففي زيارتهن للقبور اربعة اوجه في مذهبنا اشهرها، انها مكروهة جزم بهالشيخ ابو حامد 
 والمحاملي وابن الصباغ والجرجاني ونصر المقدسي، وابن ابي عصرون وغيرهم.
 وقال الرافعي: ان الااكثرين لم يذكروا سواه، وقال النووي: قطع به الجمهور وصرح بانها كراهة تنزيه.
 والثاني: انها لا تجوز قال صاحب المذهب وصاحب البيان.
 والثالث: لا تستحب ولا تكره، بل تباع قاله الروياني.
 والرابع: ان كانت لتجديد الحزن والبكاء بالتعديد والنوح علي ما جرت به عادتهم فهو حرام، وعليه يحمل الخبر، وان كانت للاعتبار بغير تعديد ولا نياحة كره الا ان تكون عجوزا لا تشتهي فلا يكره كحضور الجماعة في المساجد، قاله الشاشي، وفرق بين الرجل والمراة بان الرجل معه من الضبط والقوة بحيث لا يبكي ولا يجزع بخلاف المراة.
 واحتج المانعون بقوله صلي الله عليه وسلم: ((لعن زوارات القبور)) () رواه الترمذي من حديث ابي هريرة، وقال: حسن صحيح، ورواه ابن ماجه من حديث حسان بن ثابت.
 واحتج المجوزون باحاديث منها قوله صلي الله عليه وسلم: ((كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزروها)) واجاب المانعون بان هذا خطاب الذكور، ومنها قوله صلي الله عليه وسلم للمراة التي راها عند قبر تبكي: ((اتقي الله واصبري ولم ينهها عن الزيارة)) () وهو استدلال صحيح، ومنه قول عاءشة، كيف اقول يا رسول الله قال: ((قولي السلام علي اهل الديار من المءمنين)) () ،وسنذكره في خروج النبي صلي الله عليه وسلم للبقيع وهو استدلال صحيح. انتهي ما ذكره.
 والجواب: ان يقال: هذا المعترض لو نوقش علي جميع ما يقع في كلامه من الدعاوي والخلل واللفظ المجمل لطال الخطاب، ولكن التنبيه علي بعض ذلك كاف لمن له ادني فهم وعنده ادني علم، وقوله: زيارة القبور تعظيم، وتعظيم النبي صلي الله عليه وسلم و () الكلام عليه من وجوه 
 احدهما ان يقال: هاتان المقدمتان ان اخذتا علي اطلاقهما انتجتا ان زيارة قبره واجبه وهو انتاج لازم للمقدمتين لزوما بينا () ، فان الضرب الاول من الشكل الاول والحد الاوسط فيه محمول في الاولي موضوع في الثانية، فتكون النتيجة موضوع الاولي ومحمول الثانية، وهي زيارة قبره واجبة، ثم يلزم علي هذا لوازم منها ان تارك زيارة قبره عاص اثم مستحق للعقوبة منتفي العدالة لا تصح شهادته، ولا تقبل روايته ولا فتواه، وفي هذا تفسيق جميع الصحابة الا من صح عنه منهم الزيارة، ولا ريب ان هذا شر من قول الرافضة الذين فسوقا جمهورهم بتركهم توليه علي، بل هو من جنس قول الخوارج الذين يكفرون بالذنب.
 لان تارك هذه الزيارة عنده تارك لتعظيمه، وترك تعظيمه كفر او ملزوم للكفر، فان تعظيم الرسول صلي الله عليه وسلم من لوازم الايمان فعدمه مستلزم للكفر، وعلي هذا فكل من لم يزر قبره فهو كافر، لانه تارك لتعظيمه صلي الله عليه وسلم ولا ريب ان الرافضة والخوارج لم يصلوا الي هذا الجهل والكذب علي الله ورسوله وعلي الامة.
 يوضحه الوجه الثاني: ان الخوارج انما كفروا الامة بمخالفة امره ومعصيته وتمسكوا بنصوص متشابهة لم يردوها الي المحكم، واما عباد القبور فكفروا بموافقة الرسول في نفس مقصوده، وجعلوا تجريد التوحيد كفرا وتنقصا فاين المكفر بالذنب الي المكفر بموافقة الرسول وتجريد التوحيد؟
 يوضحه الوجه الثالث: ان زيارة قبره لو كانت تعظيما له لكانت مما لا يتم الايمان الا بها، ولكان فرضا معينا علي كل من استطاع اليها سبيلا، من قرب او بعد، ولما اضاع السابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان هذا الفرض قام به الخلف الذين خلفوا من بعدهم يزعمون انهم بذلك اولياء الرسول وحزبه القاءمون بحقوقه، وما كانوا اولياء ان اولياءه الا اهل طاعته والقيام بما جاء به علما ومعرفة وعملا وارشادا وجهادا، والذين جردوا التوحيد الخالق وعرفوا للرسول حقه، ووافقواه في تنفيذ ما جاء به والدعوة اليه والذب عنه.
 الوجه الرابع: انه اذا كان زيارة قبره واجبة علي الاعيان كانت الهجرة الي القبر اكد من الهجرة اليه في حياته، فان الهجرة الي المدينة انقطعت بعد الفتح كما قال 
 النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا هجرة بعد الفتح)) () .وعند عباد القبور ان الهجرة الي القبر فرض معين علي من استطاع اليه سبيلا، وليس بخاف ان هذا مراغمة صريحة لما جاء به الرسول واحداث في دينه ما لم ياذن به،وكذب عليه وعلي الله، هذا من اقبح التنقص.
 وقد ذكر المعترض في موضع من كتابه انه راس فتيا بخط شيخ الاسلام وفيها: ولهذا كانت زيارة القبور علي وجهين: زيارة شرعية،وزيارة بعدية.
 فالزيارة الشرعية: مقصودها السلام علي الميت والدعاء له ان كان مءمنا وتذكر الموت سواء كان الميت مءمنا ام كافرا، قال: وبعد ذلك: فالزيارة لقرب المءمن نبيا كان او غير نبي من جنس الصلاة علي جنازته يدعي كما يدعي اذا صلي علي جنازته.
 واما الزيارة البدعية: فمن جنس زيارة النصاري مقصودها الاشراك بالميت مثل: طلب الحواءج منه او به، او التمسح بقبره وتقبيله، او السجود له ونحو ذلك، فهذا كله لم يامر اله به، ولا رسوله، ولا استحبه احد من اءمة المسلمين ولا احد من السلف يفعله لا عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم ولا غيره.
  
  قال المعترض
 : بعد حكايته هذا الكلام عن الشيخ: وبقي قسم لم يذكره وهو ان تكون للتبرك به من غير اشراك به فهذه ثلاثة اقسام.</span>
 اولها: السلام والدعاء له، وقد سلم جوازه وانه شرعي.
 والقسم الثاني: التبرك به والدعاء عنده للزاءر، وقال:وهذا القسم يظهر من فحوي كلام ابن تيمية انه يلحقه بالقسم الثالث، ولا دليل له علي ذلك، بل نحن نقطع ببطلان كلامه فيه، وان المعلوم من الدين وسير السلف الصالحين التبرك ببعض الموتي من الصالحين، فكيف بالانبياء والمرسلين، ومن ادعي ان قبور الانبياء وغيرهم من اموات المسلمين سواء فقد اتي امرا عظيما نقطع ببطلانه وخطءه فيه، وفيه حظ لرتبة النبي صلي الله عليه وسلم الي درجة من سواه من المءمنين وذلك كفر بيقين. 
 فان من حط رتبة النبي صلي الله عليه وسلم عما يجب له فقد كفر، فان قال: ان هذا ليس يحط، ولكنه منع من التعظيم فوق ما يجب له، قلت هذا جهل وسوء ادب، وقد تقدم في اول الباب الخامس الكلام في ذلك ونحن نقطع بان النبي صلي الله عليه وسلم يستحق التعظيم اكثر من هذا المقدار في حياته وبعد موته، ولا يرتاب في ذلك من في قلبه شء من الايمان، هذا كله كلام المعترض.
 فانظر الي ما تضمنه من الغلو والجهل والتكفير بمجرد الهودي وقلة العلم، افلا يستحي من هذا مبلغ علمه ان يرمي اتباع الرسول وحزبه واولياءه برايه اذلي يشهد به عليه كلامه، لكن من يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا.
 الوجه الخامس: ان يقال لهذا المعترض واشباهه من عباد القبور: اتوجبون كل تعظيم للرسول صلي الله عليه وسلم او نوعا خاصا من التعظيم؟ فان اوجبتم كل تعظيم لزمكم ان توجبوا السجود لقبره وتقبيله واستلامه والطواف به، لانه من تعظيمه، وقد انكر صلي الله عليه وسلم علي من عظمه بما لم ياذن به كتعظيم من سجد له، وقال: ((لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي بن مريم فانما انا عبد فقولوا عبد الله ورسوله)) () ، ومعلوم ان مطرية انما قصد تعظيمه وقال صلي الله عليه وسلم لمن قال له يا محمد، يا سيدنا وابن سيدنا وخيرنا،وابن خيرنا: ((عليكم بقولكم ولا تستهوينكم الشيكان انا محمد بن عبد الله ورسوله)) والله ما احب ان ترفعوني فوق منزلتي التي انزلني الله عز وجل () ، فمن عظمه بما لا يحب فانما اتي بضد التعظيم، وهذا نفس ما حرمه الرسول صلوات الله وسلامه عليه، ونهي عنه وحذر منه.
 وايضا فان الحلف به تعظيم له، فقولوا: يجب علي الحالف ان يحلف به، لانه تعظيم له وتعظيمه واجب، وكذلك تسبيحه وتكبيره والتوكل عليه والذبح باسمه،كل هذا تعظيم له، معلوم ان ايجاب هذا مثل ايجاب الحج اليه بالزيارة علي م استطاع اليه سبيلا، ولا فرق بينهما، وان قلتم انما نوجب نوعا خاصا من التعظيم طولبتم بضابط هذا النوع وحده، والفرق بينه وبين التعظيم الذي لا يجب ولا يجوز، وبيان ان الزيارة من هذا النوع الواجب، والا كنتم متناقضين موجبين في الدين ما لم يوجبه الله وشارعين شرعا لم ياذن به الله.
 الوجه السادس: ان يقال: الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم كلما خطر بالبال تعظيم له فاوجبوا له 
 هذا التعظيم، وحكموا علي من قال: لا يجب بانه تارك لتعظيمه، بل حكموا علي من قال: لا تجب الصلاة عليه كلما ذكر،ولا تجب الصلاة عليه في الصلاة اولا تجب في العمر الا مرة، اولا تجب اصلا بانه تارك للتعظيم، لان الصلاة عليه تعظيم له بلا ريب، فهل كان اءمة الاسلام وعلماء الامة نافين لتعظيمه تاركين له بنفيهم الوجوب،ام كانوا اشد تعظيما له منكم واعرف بحقوقه واحفظ لدينه ان يزاد فيه ما ليس منه.
 يوضحه الوجه السابع: ان الذين كرهوا من الفقهاء الصلاة عليه عند الذبح يكونون علي قولكم تاركين لتعظيمه، وذلك قادح في ايمانهم، وكذلك من كره، او حرم الحلف به وقال: لا تعتقد يمين الحالف به يكون علي قولكم تاركا لتعظيمه، لان الحلف به تعظيم له بلا ريب.
 الوجه الثامن: ان القول بعدم وجوب زيارة قبره، او بعدم استحبابها، او بعد جواز شد الرحال لا يقدح في تعظيمه بوجه من الوجوه، وهو بمنزلة قول من قال من اءمة الاسلام: لا تجب الصلاة عليه في التشهد الاخير وبمنزلة قول من قال منهم: تكره الصلاة عليه عند الذبح، وبمنزلة قوله من قال: لا تستحب الصلاة عليه في التشهد الاول، ولا عند التشهد في الاذان، بل قول من نفي وجوب الزيارة، او جواز شد الرحال الي اولي ان لا يكون منافيا للتعظيم من قول من نفي وجوب الصلاة عليه، او استحبابها في بعض المواضع، لان الصلاة عليه مامور بها، وقد ضمن للمصلي عليه مرة ان يصلي الله عليه عشرا، بل الصلاة عليه محض التعظيم له، فنفي وجوبها او استحبابها في موضع ليس بترك للتعظيم، وليس انكار وجوب كل من الامرين قادحا في تعظيمه، بل ذلك عين تعظيمه يدل عليه.
 الوجه التاسع: ان تعظيمه هو موافقته في محبة ما يحب وكراهة ما يكره، والرضا بما يرضي به، ولفعل ما امر به، وترك ما نهي عنه، والمبادرة الي ما رغب فيه والبعد عما جذر منه، وان لا يتقدم بين يديه ولا يقدم علي قول احد سواه، ولا يعارض ما جاء به بمعقول، ثم يقدم المعقول عليه كما يقوله اءمة هذا المعترض الذين تلقي عنهم اصول دينه، وقدم اراءهم وهو احسن ظنونهم علي كلام الله ورسوله، ثم ينسب ورثة الرسول الموافقين مع اوقاله المخالفين لما خلفها من ترك التعظيم والتنقيص، واي اخلاف بتعظيمه واي تنقص فوق من عزل كلام الرسول عن افادة اليقين، وقدم عليه اراء الرجال وزعم ان العقل يعارض ما جاء به، وان الواجب تقديم المعقول، واراء الرجال علي قوله.
 
 الوجه العاشر: ان ايجاب زيارة قبرة، واستحبابها وشد الرحال اليه لاجل تعظيمه يتضمن جعل القبر منسكا يحج الي البيت العتيق كما يفعله عباد القبور ولا سيما فانهم ياتون عنده بنظير ما ياتي به الحاج من الوقوف والدعاء والتضرع، وكثير منهم يطوف بالقبر ويستلمه ويقبله ويتمسح به، فلم يبق عليه من الاعمال المناسك الا الحلق والنحر ورمي الجمار، فايجاب الوسيلة الي هذا المحذور، او استحبابها من اعظم الامور منافاة لما شرعه الله ورسوله.
 وقد ال الامر بكثير من الجهال الي النحر عند قبور من يشدون الرحال الي قبورهم وحلق رءوسهم عند قبورهم، وتسمية زيارتها حجا ومناسك، وصنف فيه بعضهم كتابا سماه مناسك حج المشاهد وكان سبب هذا هو الغلو الذي يظنه من علمه تعظيماص ولا ريب ان هذا اكره شء الي الرسول قصدا ووسيلة.
 الوجه الحادي عشر: ان هذا الذي قصده عباد القبور من التعظيم هو بعينه السبب الذي لاجله حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم اتخاذ القبور مساجد وايقاد السرج عليها، ولعن فاعل ذلك، ونهي عن الصلاة اليها وحرم اتخاذ قبره عيدا، ودعا ربه ان لا يجعل قبره وثنا يعبد ولاجله نهي فضلاء الامة وساداتها عن ذلك، ولاجله امر عمر بتعفية قبر دنيال () لما ظهر في زمان الصحابة، ولاجله منع مالك من نذر اتيان المدينة، واراد القبر ان يوفي بنذره ولاجله كره الشافعي ان يعظم قبر مخلوق حتي يجعل مسجدا كما قال: واكره ان يعظم مخلوق حتي يجعل قبره مسجدا، ولاجله كره مالك ان يقول القاءل: زرت قبر النبي صلي الله عليه وسلم، لما يوهم هذا اللفظ من انه قصد المدينة لاجل زيارة القبر.
 ولما فيه من تعظيم القبر الزيارة اليه مع كونه اعظم القبور علي الاطلاق واجلها واشرف قبر علي وجه الارض، فالفتنة بتعظيمه اقرب من الفتنة بتعظيم غيره من القبور، فحمي مالك رحمه الله تعالي الذريعة حتي في اللفظ، ومنع الناذر من اتيانه، ولو كان اتيانه قربة عنده لاوجب الوفاء به، فان من اصله ان كل طاعة تجب بالنذر سواء كان من جنسها واجب بالشرع، او لم يكن.
 ولهذا يوجب اتيان مسجد المدينة علي من نذر اتيانه وقد منع ناذر القبر من الوفاء بنذره، فلو كان ذلك عنده قربة لالزمه الوفاء به، ومن رد هذا النقل عنه وكذب الناقل فهو من جنس من افتري الكذب وكذب بالحق لما جاءه، فان ناقله ممن له لسان صدق في 
 الامة بالعلم والامامة والصدق والجلالة، وهو القاضي ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد احد الاءمة الاعلام، وكان نظير الشافعي، واماما في ساءر العلوم حتي قال المبرد: اسماعيل القاضي اعلم مني بالتصريف، وروي عن يحيي بن اكثم انه راه مقبلا فقال: قد جاءت المدينة، وقد ذكر هذا النقل عن مالك في اشهر كتبه عند اصحابه واجلها عندهم وهو المبسوط فمن فهو بمنزلة من كذب مالكا والشافعي وابا يوسف ونظراءهم.
 ومتي وصل الهوي بصاحبه الي هذا الحد فقد فضح نفسه وكفي خصمه مءنته،ومن جمع اقوال مالك واجوبته وضم بعضها الي بعض، ثم جمعها الي اقوال السلف واجوبتهم قطع بمرادهم وعلم نصيحتهم للامة، وتعظيمهم للرسول وحرصهم علي اتباعه وموافقته في تجريد التوحيد وقطع اسباب الشرك، وبهذا جعلهم الله اءمة وجعل لهم لسان صدق في الامة، وفلو ورد عنهم شء خلاف هذا لكان من المتشابه الذي يرد الي المحكم من كلامهم واصولهم، فكيف ولم يصح عنهم حرف واحد يخالفه.
 فتبين ان هذا التعظيم الذي قصده عباد القبور هو الذي كرهه اهل العلم وهو الذي حذر منه رسول الله صلي الله عليه وسلم ونهي امته عنه، ولعن فاعله، واخبر بشدة غضب الله عليه حيث يقول: ((اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)) () ،ويقول: ((لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)) () ، ومعلوم قطعا انهم انما فعلوا ذلك تعظيما لهم ولقبورهم، فعلم ان من التعظيم للقبور ما يعلن الله فاعله ويشتد غضبه عليه.
 الوجه الثاني عشر: ان هذا الذي يفعله عباد القبور من المقاصد والوساءل ليس بتعظيم، فان التعظيم محله القلب واللسان، والجوارح وهم ابعد الناس منه، فالتعظيم بالقلب ما يتبع اعتقاد كونه رسولا من تقديم محبته علي نفسه والولد والوالد والناس اجمعين ويصدق هذه المحبة امران:
 احدهما: تجريد التوحيد، فانه صلي الله عليه وسلم كان احرص الخلق علي تجريده حتي قطع اسباب الشرك ووساءله من جميع الجهات، ونهي عن عبادة الله بالتقرب اليه بالنوافل من الصلوات في الاوقات التي يسجد فيها عباد الشمس لها، بل قبل ذلك الوقت بعد ان 
 تصلي الصبح والعصر لءلا يتشبه الموحدون بهم في وقت عبادتهم،ونهي ان يقال:/ ما شاء الله وشاء فلان () ، ونهي ان يحلف بغير الله، واخبر ان ذلك شرك () ونهي ان يصلي الي القبر () ، او يتخذ مسجدا () ، او عيدا () ، او يوقد عليه سراج وذم () ، من شرك بين اسمه واسم ربه تعالي في لفظ واحد، فقال له: بءس الخطيب انت () ، بل مدار دينه علي هذا الاصل الذي هو قطب رحي النجاة، ولم يقرر احد ما قرره صلي الله عليه وسلم بقوله وفعله وهديه، وسد الذراءع المنافية له، فتعظيمه صلي الله عليه وسلم بموافقته علي ذلك لا بمناقضته فيه.
 الثاني: تجريد متابعته وتحكيمه وحده في الدقيق والجليل من اصول الدين وفروعه والرضا بحكمه والانقياد له والتسليم والاعراض عمن خالفه وعدم الالتفات اليه حتي يكون وحده الحاكم المتبع المقبول قوله، كما كان ربه تعالي وحده المعبود المالوه المخوف المرجو المستغاث المستعان به المتوكل عليه الذي اليه الرغبة والرهبة، واليه الوجهة والعمل الذي يءمل وحده لكشف الشداءد وتفريج الكربات ومغفرة الذنوب، والذي خلق الخلق وحده ورزقهم وحده واحياهم وحده، واماتهم وحده ويبعثهم وحده ويغفر ويرحم 
 ويهدي ويضل ويسعد ويشقي وحده، وليس لغيره من الامر شء، كاءنا من كان بل الامر كله لله.
 واقرب الخلق اليه وسيلة واعظمهم عنده جاها وارفعهم لديه ذكرا وقدرا واعمهم عنده شفاعة ليس له من الامر شء ولا يعطي احد شيءا، ولا يمنع احد شيءا، ولا يملك لاحد ضرا ولا رشدا، وقد قال الاقرب الخلق اليه وهم ابنته وعمه وعمدته: ((يا فاطمة بنت محمد لا اغني عليك من الله شيءا، يا عباس عم رسول الله لا اغني عنك من الله شيءا، يا عباس عم رسول اله لا اغني عنك من الله شيءا، يا صفية عمة رسول اله صلي الله عليه وسلم لا اغني عنك من الله شيءا)) () .
 فهذا هو التعظيم الحق المطابق لحال المعظم النافع للمعظم في معاشه ومعاده الذي هو لازم ايمانه وملزومه، واما التعظيم باللسان فهو الثناء عليه بما هو اهله مما اثني به علي نفسه، واثني به عليه ربه من غير غلو ولا تقصير، فكما ان المقصر المفرط تارك لتعظيمه، فالغالي المفرط كذلك، وكل منهما شر من الاجر من وجه دون وجه، واولياءه سلكون بين ذلك قواما؛ واما التعظيم بالجوارح فهو العمل بطاعته والسعي في اظهار دينه واعلانه كلماته ونصر ما جاء به وجهاد ما خالفه.
 وبالجملة:فالتعظيم النافع هو تصديقه فيما اخبر وطاعته فيما امر والموالاة والمعاداة والحب والبغض لاجله وفيه وتحكيمه وجدة والرضا بحكمه، وان لا يتخذ من دونه طاغوت يكون التحاكم الي اقواله: فما وافقها من قول الرسول قبله وما خالفها رده، او تاوله او فوضه،او اعرض عنه، والله سبحانه يشهد وكفي به شهيدا وملاءكته ورسله واولياءه ان عباد القبور وخصوم الموحدين ليسوا كذلك، وهم يشهدون علي انهم بذلك.
 وما كان لهم ان ينصروا دينه ورسوله صلي الله عليه وسلم شاهدين علي انفسهم بتقديم اراء شيوخهم،واقوال متبوعهم علي قوله، وانه لا يستفاد من كلامه يقين، وانه اذاعارضة الرجال قدمت عليه، وكان الحكم ما تحكم به، افلا يستحي من الله ومن العقلاء من هذا حالة في اصول دينه وفروعه ان يستر بتعظيم القبر ليوهم الجهال انه معظم لرسوله ناصر له 
 منتصر له ممن ترك تعظيمه وتنقصه، ويابي الله ذلك ورسوله صلي الله عليه وسلم والمءمنون: ((وما كانوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون، ولكن اكثرهم لا يعلمون)) ((وقيل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنين وستردون الي عال الغيب والشهادة فينبكم بما كنتم تعملون)) .
  قال المعترض
 وقد خرجنا عن المقصود الي غرضنا وهو الاستدلال علي ان زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم قربة؛ وما يدل علي ذلك القياس، وذلك علي زيارة النبي صلي الله عليه وسلم البقيع وشهداء احد وسنيين ان ذلك غير خاص به صلي الله عليه وسلم، بل مستحب لغيره، واذا استحب زيارة قبر غيره صلي الله عليه وسلم فقبره اولي لماله من الحق ووجوب التعظيم.
 فان قلت: الفرق ان غيره يزار للاستغفار له لاحتياجه الي ذلك، كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم في زيارة اهل البقيع والنبي صلي الله عليه وسلم مستغن عن ذلك.
 قلت: زيارته صلي الله عليه وسلم انما هي لتعظيمه والتبرك به ولتنالنا الرحمة بصلاتنا وسلامنا عليه كما انا مامورون بالصلاة عليه والتسليم، وسءال الله له الوسيلة وغير ذلك مما يعلم انه حاصل له صلي الله عليه وسلم بغير سءالنا ولكن النبي صلي الله عليه وسلم ارشدنا الي ذلك لتكون بدعاءنا له متعرضين للرحمة التي رتبها الله علي ذلك.
 فان قلت: الفرق ايضا ان غيره لا يخشي فيه محذور، وقبره صلي الله عليه وسلم يخشي الافراط في تعظيمه ان يعبد.
 قلت: هذا كلام تقشعر منه الجلود، ولولا خشية اغترار الجهال به لما ذكرته فان فيه تركا لما دلت عليه الدلالة الشرعية بالاراء الفاسدة الخالية، وكيف يقدم علي تخصيص قوله صلي الله عليه وسلم ((زوروا القبور)) وعلي ترك قوله: ((من زار قبري وجبت له شفاعتي)) وعلي مخالفة اجماع السلف والخلف بمثل هذا الخيال الذي لم يشهد به كتاب ولا سنة، وهذا بخلاف النهي عن اتخاذه مسجدا وكون الصحابة احترزوا عن ذلك للمعني المذكور، لان ذلك قد ورد النهي فيه، وليس لنا نحن ان نشرع احكاما من قبلنا {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} (الشوري ) فمن منع زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم فقد شرع من الدين ما لم ياذن له، وقوله مردود عليه، ولو فتحنا باب هذا الخيال الفاسد لتركنا كثيرا من السنن، بل ومن الواجبات، والقران كله والاجماع المعلوم من الدين بالضرورة وسير
 
 الصحابة والتابعين وجميع علماء المسلمين والسلف الصالحين علي وجوب تعظيم النبي صلي الله عليه وسلم والمبالغة في ذلك.
 ومن تامل القران العزيز وما تضمنه من التصريح والايماء الي وجوب المبالغة ف بتعظيمه وتوقيره والادب معه،وما كانت الصحابة يعاملونه به من ذلك املا قلبه ايمانا واحتقر هذا الخيال الفاسد، واستكف ان يصغي اليه والله تعالي هو الحافظ لدينه، ومن يهدي الله فهو المهتدي، ومن يضلل فلا هادي له، وعلماء المسلمين متكلفون بان يبينوا للناس ما يجب من الادب والتعظيم والوقوف عند الحد الذي لا يتجوز مجاوزته بالادلة الشرعية، وبذلك يحصل الامن من عبادة غير الله، ومن اراد الله اضلاله من افراد الجهال فلن يستطيع احد هدايته، فمن ترك شيءا من التعظيم المشروع لمنصب النبوة زاعما بذلك الادب مع الربوبية فقد كذب علي الله تعالي وضيع ما امر به في حق رسله، وكما ان من افرط وجاوز الحد الي جانب الربوبية فقد كذب علي رسول الله وضيع ما امروا به في حق ربهم سبحانه وتعالي، والعدل حفظ ما امر الله به في الجانبين، وليس في الزيارة المشروعة من التعظيم ما يفضي الي محذور، انتهي ما ذكره.
 والجواب: ان يقال: لا يخفي ما في هذا الكلام من التلبيس والتمويه والغلو والتخليط، والقول بغير علم، والمناقشة علي جميع ذلك نفضي الي التطويل، ولكن التنبيه علي البعض كاف لمن وفقه الله.
 واعلم ان هذا المعترض من اكثر الناس تلبيسا وخلطا للحق بالباطل () ، ولهذا قد يروج كلامه علي كثير منهم، وقوله: ان زيارة قبره قياسا علي زيارته صلي الله عليه وسلم البقيع وشهداء احد هو من افسد القياس لما بين الزيارتين من الفرق المبين، وقد اقر المعترض بالفرق بان زيارته صلي الله عليه وسلم لهم احصان اليهم وترحم عليهم واستغفار لهم، وان زيارة قبره انما هي لتعظيمه والتبرك به وكيف يقاس علي الزيارة التي لا يتعلق بها مفسدة البتة، بل هي 
 مصلحة محضة، الزيارة التي يخشي بها اعظم الفتنة وتتخذ وسيلة الي ما يبغضه المزور ويكرهه ويمقت فاعله حتي لو كانت الزيارة من افضل القربات، وكانت ذريعة ووسيلة الي ما يكرهه المزور ويبغضه لنهي عنها طاعة له وتعظيما ومحبة وتوقيرا وسعيا في محابه، كما نهي عن الصلاة التي هي قربة الي الله في الاوقات المخصوصة لما يستلزم من حصول ما يكرهه الله ويبغضه، ولم يكن في ذلك اخلال بتعظيم الله بل هذا عين تعظيمه واجلاله وطاعته، فتامل هذا الموضع حق التامل فانه سر الفرق بين عباد القبور واهل التوحيد.
 وقوله: ان زيارته سبب لان تنالنا الرحمة بصلاتنا وسلامنا عليه، فيقال له: كا، الرحمة لا تنال بالصلاة والسلام عليه عندك الا من صلي عليه وسلم عند قبره،وهذا ما لا تقوله انت ولا احد من المسلمين معك، فهو كلام فيه تمويه وتلبيس، قوله: فان قلت: الفرق ايضا ان غيره لا يخشي فيه محذور وقبره يخشي الافراط في تعظيمه ان يعيده، سءال لا تخفي صحته وقوته علي اهل العلم والايمان، وقوله في جوابه: هذا الكلام تقشعر منه الجلود ولولا خشية اغترار الجهال به لما ذكرته، فيقال نعم تقشعر منه جلود عباد القبور، الذين اذا دعو الي عبادة الله وحدة وان لا يشرك به ولا يتخذ من دونه وثن يعبد اشمازت قلوبهم واقشعرت جلودهم واكفهرت وجوههم، ولا يخفي ان هذا نوع شبه موافقة للذين قال الله فيهم {واذا ذكر الله وحده اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة} (الزمر ) ثم يقال: اما جلود اهل التوحيد المتبعين للرسول العالمين بمقاصده الموافقين له فيما احبه ورغب فيه وكرهه وحذر منه، فانها لا تقشعر من هذا الفرق، بل تزيد قلوبهم وجلودهم طمانينة وسكينة وهم يستبشرون، واما الذين في قلوهم مرض فلا تزيدهم قواعد التوحيد وادلته وحقاءقه واسراره الا رجسا الي رجسهم، واذا سلك التوحيد في قلوبهم دفعته قلوبهم وانكرته ظنا منهم انه تنقص وهضم الاكابر وازراء بهم، وحط لهم من مراتبهم واتباع هءلاء ضعفاء العقول، وهم اتباع كل ناعق، يميلون مع كل صاءح لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجاوا الي ركن وثيق.
 واما اهل العلم والايمان فانما تقشعر جلودهم من مخالفة الرسول فيما امر ومن ترك قبول فيما اخبر، ومنقول القاءل واقراره بان اليقين لا يستفاد بقوله وانه يجب تقديم عقول الرجال واراءهم علي قوله اذا خالفها وانه يجب او يشرع الحج الي قبره، ويحعل من اعظم الاعياء ويحتج بفعل العوام والطغام علي ان هذا من دينه ويقدم هديهم علي هدي المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان، ويستحل تكفير من نهي عن اسباب الشرك
 
 والبدع ودعي الي ما كان عليه خيار الامة وسادتها، ويستحل عقوبته وينسب الي التنقص والازراء،، فهذا وامثاله تقشعر منه جلودهم اهل العلم والايمان.
 وقوله: ان في هذا الفرق تركا لما دلت عليه الادلة الشرعية بالاراء الفاسدة الخالية  ففي هذا الكلام من قلب الحقاءق وترك موجب النصوص النبوية والقواعد الشرعية والمحكم الخاص المقيد الي المجمل المتشابه العام المطلق، كما يفعله اهل الاهواء الذين في قلوبهم زيغ ما نبينه بحول الله ومعونته وتاييده، فان النصوص التي صحت عنه صلي الله عليه وسلم بالنهي عن تعظيم القبور بكل نوع يءدي الي الشرك ووساءله من الصلاة عندها واليها واتخاذها مساجد وايقاد السرج عليها وشد الرحال اليها، وجعلها اعيادا يجتمع لها كما يجتمع للعبد، ونحو ذلك صحيحة صريحة محكمة فيما دلت عليه، وقبور المعظمين مقصودة بذلك النص والعلة ولا ريب ان هذا من اعظم المحاذير.
 وهو اصل اسباب الشرك والفتنة به في العالم، فكيف يناقض هذا ويعارض باطلاق زوار القبور، وباحاديث لا يصح شء منها البتة في زيارة قبره، ولا يثبت منها خبر واحد، ونحن نشهد بالله انه لم يقل شيءا منها كما نشهد بالله انه قال:تلك النصوص الصحيحة الصريحة، وهءلاء فرسان الحديث واءمة النقل ومن اليهم المرجع في الصحيح والسقيم من الاثار، وقد ذكرنا فيما تقدم انهم لم يصححوا منها خبرا واحدا، ولم يحتجوا منها بحديث واحد، بل ضعفوا جميع ما ورد في ذلك وطعنوا فيه وبينوا سبب ضعفه وحكم عليه جماعة منهم بالكذب والوضع.
 وكذلك دعواه اجماع السلف والحلف علي قوله، فاذا اراد بالسلف المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان فلا يخفي ان دعوي اجماعهم مجاهرة بالكذب، وقد ذكرنا غير مرة فيما تقدم انه لم يثبت عن احد من الصحابة شء من هذا الا عن ابن عمر وحده، فان ثبت عنه اتيان القبر للسلام عند القدوم من سفر ولم يصح هذا عن احد غيره ولم يوافقه عليه احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لا من الخلفاء الراشدين ولا من غيرهم.
 وقد ذكر عبد الرزاق في مصنفه عن معمر عن عبيد الله بن عمر انه قال: ما نعم ان احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فعل ذلك الا ابن عمر، وكيف ينسب مالك الي مخالفة اجماع السلف والخلف في هذه المسالة، وهو اعلم اهل زمانه بعمل اهل المدينة قديما وحديثا، وهو يشاهد التابعين الذين شهدوا الصحابة وهم جيرة المسجد واتبع الناس للصحابة، ثم يمنع الناذر من اتيان القبر ويخالف اجماع الامة، وهذا لا يظنه بمالك الا
 
 جاهل كاذب علي الصحابة والتابعين واهل الاجماع، وقد نهي علي بن الحسين زين العابدين الذي هو افضل اهل بيته واعلمهم في وقته ذلك الرجل الذي كان يجء الي فرجة كانت عند القبر فيدخل فيها فيدعوا واحتج عليه بما سمعه من ابيه عن جده علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا تتخذوا قبري عيدا ولا بيوتكم قبورا فان تسليمكم يبلغي اينما كنتم)) () ، وكذلك ابن عمه حسن بن حسن بن علي شيخ اهل بيته كره ان يقصد الرجل القبر للسلام عليه ونحوه عند غير دخول القبر: ما لي رايتك عند القبر، فقال: سلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اذا دخلت المسجد فسلم، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تتخذوا بيتي عيدا ولا تتخذوا بيوتكم مقابر لعن الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم () ، ما انتم ومن بالاندلس الا سواء)) .
 وكذلك سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري احد الاءمة الاعلام وقاضي المدينة في عصر التابعين ذكر عنه ابنه ابراهيم انه كان لا ياتي القبر قط، وكان يكره اتيانه افيظن بهءلاء السادة الاعلام انهم خالفوا الاجماع، وتركوا تعظيم صاحب القبر وتنقصوا به، فهذا لعمر الله هو الكلام الذي تقشعر منه الجلود وليس مع عباد القبور من الاجماع الا ما راوا عليه العوام والطغام في الاعصار التي قل فيها العلم والدين، وضعفت فيها السنن وصار المعروف فيها منكرا، والمنكر معروفا من اتخاذ القبر عيدا، والحجج اليه واتخاذه منسكا للوقوف والدعاء، كما يفعل عند موقف الحج بعرفة ومزدلفة وعند الجمرات وحول الكعبة، ولا ريب ان هذا وامثاله في قلوب عباد القبور لا ينكرونه ولا ينهون عنه، بل يدعون اليه ويرغبون فيه، ويحضون عليه ظانين انه من تعظيم الرسول صلي الله عليه وسلم والقيام بحقوقه.
 وان من لم يوافقهم علي ذلك خالفهم فيه فهو منتقص تارك للتعظيم الواجب، وهذا قلب لدين الاسلام وتغيير له.
 ولولا ان الله سبحانه ضمن لهذا الدين ان لا يزال طاءفة من الامة قاءمة به لا يضرهم من خذلهم، ولا من خالفهم الي قيام الساعة لجري عليه ما جري علي دين اهل الكتاب 
 قبله، وكل ذلك باتباع المتشابه وما لا يصح من الحديث وترك النصوص المحكمة الصحيحة الصريحة.
 وقوله ان من منع زيارة قبره فقد شرع من الدين ما لم ياذن به الله، وليس لنا ذلك جوابه ان يقال: اما من منع مما منع الله ورسوله منه وحذر مما حذر منه الرسول بعينه ونبيه علي المفاسد التي حذر منها الرسول صلي الله عليه وسلم بتعظيم القبور وجعلها اعيادا واتخاذها اوثنانا ومناسك يحج اليها كما يحج الي البيت العتيق، ويوقف عندها للدعاء والتضرح والابتهال كما يفعل عند مناسك الحج وجعلها مستغاثا للعالمين، ومقصدا للحاجات ونيل الرغبات وتفريج الكربات.
 فانه لم يشرع دينا لم ياذن به الله، وانما شرعه من خالف ذلك ودعا اليه ورغب فيه وحض النفوس عليه، واستحب الحج الي القبر وجعله عيدا يجتمع اليه كما يجتمع للعبد، وجعله منسكا للوقوف والسءال والاستغاثة به، فاي الفريقين الذي شرع من الدين ما لم ياذن به الله ان كنتم تعلمون.
 ونحن نناشد عباد القبور: هل هذا الذي ذكرناه عنهم واضعافه كذب عليهم، او هو اكبر مقاصدهم وحشو قلوبهم، والله المستعان.
 قوله: والقران كله والاجماع المعلوم من الدين بالضرورة وسير الصحابة والتابعين وجميع علماء المسلمين والسلف الصالحين علي وجوب تعظيم الني صلي الله عليه وسلم والمبالغة في ذلك  جوابه انه قد عرف بما قررناه اهل تعظيمه المتبعون له الموافقون لما جاء به والتارك لتعظيمه بتقرير خلاف ما جاء به والحض علي ما حذر منه والتحذير مما رغب فيه وترك ما جاء به لاراء الرجال وعقولهم وتقريره وتقرير سلفه ان اليقين والهدي لا يستفاد بكلامه، وان ما عليه عباد القبور هو من الغلو لا من التعظيم الذي هو من لوازم الايمان فلا حاجة الي اعادته.
 قوله: ومن تامل القران وما تضمنه من التصريح والايماء الي وجوب المبالغة في تعظيمه وتوقيره والادب معه، وما كنت الصحابة تعامله به من ذلك امتلا قلبه ايمانا واحتقر هذا الخيال الفاسد واستكشف ان يصغي اليه، وجوابه: ان يقال: انت واضرابك من اقل الناس نصيبا من ذلك التعظيم، وان كان نصيبكم من الغلو الذي ذمه وكره ونهي عنه نصيبا وافرا، فان اصل هذا التعظيم وقاعدته التي يبني عليها هو طاعته فيما امر، وتصديقه فيما اخبر، وانت واضرابك اكتفيتم من طاعته بان اقمتم غيره مقامه: تطيعونه فيما قاله
 
 وتجعلون كلامه بمنزلة النص المحكم وكلامه المعصوم ان التفتم اليه بمنزلة المتشابه، فما وافق نصوص من اتخذتموه من دونه وقبلتموه وما خالفها تاولتموه، اوردتموه، او اعرضتم عنه ووكلتموه الي عالمه، فنحن ننشدكم الله هل تتركون نصوص من قلدتموه لنصه، او تتركون نصه لنص من قلدتموه واكتفيتم من خبره عن الله واسماءه وصفاته بخبر من عظمتموه من المتكلمين الذين اجمع الاءمة الاربعة والسلف علي ذمهم والتحذير منهم، والحكم عليهم بالبدعة والضلالة فاكتفيتم من خبره عن الله وصفاته بخبر هءلاء وجعلتهم خبرهم قواطع عقلية، واخباره ظواهر لفظية لا تفيد اليقين ولا يجوز تقديمها علي اقوال المتكلمين.
 ثم مع هذا العزل الحقيقي عظمتم ما يكره تعظيمه من القبور وشرعتم فيها وعندها ضد ما شرعه، وعدتم بها التعظيم علي مقصوده بالابطال، فعظمتم بزعمكم ما يكره تعظيمه وتقربتم اليه بما يباعدكم منه واستهنتم بما الايمان كله في تعظيمه ونبذتموه وراء ظهوركم،واتخذتم من دونه من عظمتم اقواله غاية التعظيم حتي قدمتموها عليه، وما اشبه هذا بغلو الرافضة في عطي، وهم اشد الناس مخالفة له، وكذلك غلو النصاري في المسيح، وهم من ابعد الناس منه، وان ظنوا انهم معظمون له فالشان كل الشان في التعظيم الذي لا يتم الايمان الا به وهو لازم وملزوم له والتعظيم الذي لا يتم الايمان الا بتركه،فان اجلاله عن هذا الاجلال و () وتعظيمه عن هذا التعظيم متعين.
 وقوله: ان المبالغة في تعظيمه واجبة  ايريد بها المبالغة بحسب ما يراه كل اجد تعظيما حتي الحج الي قبره والسجود له والطواف به، واعتقاد انه يعلم الغيب، وانه يعطي ويمنع، ويملك لمن استغاث به من دون الله الضر والنفع، وانه يقضي حواءج الساءلين ويفرج كربات المكروبين، وانه يشفع فيمن يشاء ويدخل الجنة من يشاء، فدعوي وجوب المبالغة في هذا التعظيم مبالغة في الشرك وانسلاخ من جملة الدين، ام يريد بها التعظيم الذي شرعه الله ورسوله صلي الله عليه وسلم من وجوب محبته وطاعته ومعرفة حقوقه وتصديق اخباره، وتقديم كلامه علي كلام غيره ومخالفة غيره لموافقته ولوازم ذلك، فهذا التعظيم لا يتم الايمان الا به، ولكن هذا المعترض واضرابه عن هذا بمعزل، واذا اخذ الناس منازلهم من هذا التعظيم فمنزلتهم منه ابعد منزل وهو وخصومه كما قال الاول.
 نزلوا بمكة في قباءل هاشم ونزلت بالبيداء ابعد منزل
 وقوله: ((ان من ترك شيءا من التعظيم المشروع لمنصب النبوة زاعما بذلك الادب
 
 مع الربوبية الي اخر كلامه، فنعم، ولكن الشان في التعظيم المشروع وتركه وهل هو الا طاعته وتقديمها علي طاعة غيره وتقديم خبره علي خبر غيره، وتقديم محبته علي محبة الولد والوالد والناس اجمعين، فمن ترك هذا فقد كذب علي الله وعصي امره، وترك ما امر به من التعظيم، واما جعل قبره الكريم عيدا تشد المطايا اليه كما تشد الي البيت العتيق، ويصنع عنده ما يكره الله ورسوله ويمقت فاعله ويتخذ موقفا للدعاء وطلب الحاجات وكشف الكربات، فمن جعل ذلك من دينه، فقد كذب عليه وبدل دينه، وبالله تعالي التوفيق
 تم الكتاب باعانة رب الارباب فالله الحمد علي كل حال وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين.  